भाग्य और भविष्य जानने में उनमें अजब उत्कंठा होती है।
भारत की ही तरह वहां भी नजूमी और ज्योतिषी बहुत होते हैं।
आवेदन के साथ पासपोर्ट संलग्न करना जरूरी है।
इसका चौड़ा बरामदा फूलों की घाटी में खुलता है।
छोटे-से इस शहर को देखने के लिए किसी सवारी की जरूरत नहीं है।
साइकिल से या पैदल भी पूरे शहर का चक्कर लगाया जा सकता है। 
शहर मंदिरों से भरा पड़ा है।
यहां का रॉक गार्डन सचमुच भव्य है।
यह दुनिया भर में मशहूर है।
यहाँ के रेस्टोरेंट और यातायात व्यवस्था से बीते दिनों की याद ताज़ा हो जाती है।
इसमें घूमना किसी सपनों के महल मे घूमने जैसा है।
मशहूर हाथी डंबो पर सवार होने का मजा ले सकते है।
यहां आपको टिमोथी चूहा भी मिलेगा।
नवयुवकों को तो यह खासतौर पर पसंद आने वाली जगह मानी जाएगी।
हांगकांग इंटरनेश्नल एयरपोर्ट से डिज़नीलैंड तक की यात्रा महज़ 10 मिनट की है।
वहीं हांगकांग स्टेश्न से आप 24 मिनट में यहां तक पहुँच सकते हैं।
इन जगहों पर ही आप पार्क के टिकट हासिल कर सकते हैं।
यह पार्क रोज 9 बजे सुबह से शाम के 7 बजे तक खुलता है।
यही कारण है कि यहां सैलानियों की भारी भीड़ उमड़ती है।
कुछ पक्षियों ने पेड़ों पर घोंसलें बनाने प्रारंभ कर दिए हैं। 
कम वर्षा की वजह से उद्यान की झीलें सूखी हैं। 
इसलिए इन्हें भोजन जुटाने के लिए काफी दूर जाना पड़ता है।
एशिया की सबसे बड़ी समुद्री पानी की  झील होने के कारण चिल्का झील विख्यात है।
पूरी झील कुल मिलाकर 1100 वर्ग किलोमीटर मे फैली हुई है।
यहां बड़ी संख्या में, सदा यहीं रहने वाले पक्षी भी पाए जाते हैं।
इस समय यह स्थान मुख्य रूप से धार्मिक स्थल में ही तब्दील हो गया है।
चिल्का भुवनेश्वर से करीब 120 किलोमीटर दूर स्थित है। 
यहां साल भर सामान्य रूप से गर्म मौसम रहता है।
यहां आने का सबसे अच्छा समय सितंबर से लेकर मार्च तक का होता है।
माना जाता है कि हनुमानजी संजीवनी बूटी लेने के लिए यहीं पर आए थे।
यह दुनिया के कुछ बेहतरीन और खूबसूरत जगहों में से एक है। 
जून-जुलाई माह में लिली और आर्किड फूलों की शोभा देखते ही बनती है।
इसी तरह पूरे साल कुछ-न-कुछ विशेष आकर्षण होता है।
बड़ी मुश्किलों बाद वह यहां पर पहुँचे और कई दिनों तक रुके।
1939 में एक ब्रिटिश महिला मार्ग्रेट लेग 'वैली ऑफ फ्लावर्स' घूमने के इरादे से आई।
वह फूलों में विशेष रुचि लेने वाली महिला थी।
टूरिस्ट उस महिला की कब्र पर जाना कभी नही भूलते। 
यहां से ग्लेशियर को देखना किसी रोमांच से कम नहीं है।
ऐसे में इन मछलियों को बचाने के लिए उनके व्यवहार को समझने की ज़रूरत है। 
ये वैज्ञानिक मुख्य रूप से ध्वनि के महत्व पर ज्यादा काम कर रहे हैं।
ध्वनि पानी के भीतर तेजी से यात्रा करती है और मछलियों की सुनने की क्षमता काफी अच्छी होती है।
इस अमूल्य धरोहर को सुरक्षित रखने के लिए बाक़ायदा एक योजना तैयार की गई।  
तक़रीबन 12 वर्षों से इस पर लगातार काम हो रहा था। 
इसके लिए ब्रिटिश इंजीनियरों की टीम ने एक योजना बनाई, और फिर काम शुरू किया।
इसके बाद भी परियोजना पूरी नहीं हुई थी और काम अभी अधूरा रह गया था।
इसके लिए टावर के चारों ओर खुदाई की गई और इसे दक्षिण की ओर झुका दिया गया। 
यह भी अनुमान लगाया कि कहां से इस काम को शुरू किया जाए।
विशेषज्ञों का मानना है कि गर्मी बढ़ने के साथ ही यह मीनार पश्चिम की ओर झुकने लगती है। 
टावर की पहली चार स्टोरी 12 वीं शताब्दी के अंतिम वर्षों में बनीं थीं।
इसमें एक तरफ चार स्टेप और दूसरी ओर छह स्टेप हैं। 
प्रोफेसर बरलैंड का कहना है कि टावर का झुकाव सबसे पहले उत्तर की ओर हुआ। 
वैसे इसमें लिफ्ट भी लगी हुई है।
इसे फर्स्ट वर्ल्ड वार में शहीद हुए फ्रेंच सैनिकों की याद में बनाया गया है। 
ये सिक्के प्राचीनकाल से लेकर आधुनिक युग तक के हैं।
यह देश का सिक्कों का सबसे बड़ा खजाना है। 
प्रदर्शनी में 250 स्वर्ण सिक्के तथा 650 चांदी के सिक्के शामिल हैं।
दक्षिणी राज्य आंध्र प्रदेश में ऐसी कई गुफाएं हैं।
इनमें बेलम व बोरा गुफाएं प्रमुख हैं।
भारत में इस तरह की गुफाएं बड़ी संख्या में हैं।
दस लाख साल पुरानी ये गुफाएं समुद्रतल से 1400 फुट ऊंचाई पर स्थित हैं।
औमोरी से यहां ट्रेन द्वारा पहुंचा जा सकता है। 
बुनराकू पपेट थिएटर इसी शहर से शुरू हुआ था।
इन पुलों पर से गुजरते समय बेहद मनोरम नजारा देखने को मिलता है।
इन्हें आपस में पुलों द्वारा जोड़ दिए जाने के कारण पर्यटक को काफी सुविधा मिलने लगी है।
सरकार इसके लिए हर संभव सुविधा उपलब्ध कराती है। 
मौसम मेंं नमी आने से मैदानों मेंं घास भी उग आती है।
हज़ारों लोग इस मेले में भाग लेते हैं।
इस अवसर पर रंगारंग जुलूस और रथयात्रा का आयोजन किया जाता है।
सर्दियों का मौसम जापान में बेहद खुशगवार होता है।
इस दौरान घरों में बढ़िया खाना बनता हैं।
लोग नए वस्त्र धारण करते हैं। 
15-16 फरवरी को मोकोते में जल देवता की पूजा होती है।
इसे नग्न महोत्सव भी कहते हैं।
समय-समय पर तापमान में बदलाव आता रहता है।
वहां शिक्षा की दर काफी ऊँची है।
समाचार पत्रों ने उस दौरान दोहरी भूमिका निभायी।
ऐसे में उनके पास खोजी खबरों की अक्सर कमी रहती थी।
मंदिर में देवी की प्रतिमा भी विद्यमान है।
यह गुरु पद्मसंभव की दुनिया में सबसे बड़ी प्रतिमा है। 
उन्हें पिछले 1200 सालों से सिक्किम का संरक्षक संत भी माना जाता है।
प्रसिद्ध बौद्ध गुरु दलाई  लामा ने 22 अक्टूबर 1997 को इस प्रतिमा का शिलान्यास किया था। 
करीब साढ़े चार करोड़ रुपये की लागत से बनी इस प्रतिमा को फरवरी 2004 में लोगों के लिए खोल दिया गया। 
गुरु पद्मसंभव का जन्मदिन तिब्बती कैलेंडर के छठे महीने की दसवी तिथि को मनाया जाता है।
लगभग 1200 वर्ष प्राचीन यह मंदिर वास्तुशिल्प व पुरातत्व की दृष्टि से महत्वपूर्ण है।
ट्रैकिंग के शौकीनों के लिए भी तमाम सुविधाएं हैं। 
यह हेलीकॉप्टर दिन में पांच बार उड़ता है। 
बागडोगरा के लिए दिल्ली, कोलकाता व गुवाहाटी से सीधी उड़ाने हैं। 
बागडोगरा, न्यू जलपाइर्गुड़ी व सिलीगुड़ी से राजधानी गंगटोक के लिए सीधी बसे हैं। 
बागडोगरा से गंगटोक पहुंचने में लगभग चार घंटें लग जाते हैं। 
चारों तरफ पहाड़ों से घिरे हिमाचल में कई ट्रेकिंग रूट हैं।
जिसका अर्थ ''पर्याप्त जल'' होता है।
कुछ दशकों में ही कांगड़ा घाटी की चाय विश्व प्रसिद्ध हो गई।
कुछ पर्यटक भी इन बागानों के मध्य घूमते पहुंच जाते हैं।
जो अपने आप में अलग ही अनुभव होता है। 
यह स्थान पहाड़ के छोर पर एक खड़ी चट्टान पर स्थित है।
यहां पर्यटन विभाग का न्युगल कैफे भी है। 
दूर ही करीब 5 शताब्दी पुराना बांदला माता मंदिर और विंध्यवासिनी मंदिर भी दर्शनिय है।
जहां अनेक फास्ट फूड पार्लर और रेस्तरां हैं।
जिसके आस-पास विभिन्न दिशाओं में कई महत्वपूर्ण स्थल थोड़ी-थोड़ी दूर स्थित हैं। 
जहां बस या टैक्सी द्वारा जाना आसान है। 
13 कि.मी. दूर स्थित आंद्रेटा ऐसा ही एक स्थान है। 
यह स्थान कलाप्रेमियों का तीर्थ कहा जाता है।
यहां सोबा सिंह की छोटी सी कला दीर्घा है। 
प्रसिद्ध ऐतिहासिक बैजनाथ मंदिर पालमपुर से मात्रा 18 कि.मी. दूर है। 
टोकियो और ओसाका से हवाई जहाज से सैपोरो पहुंचा जा सकता है।
वैसे आम दिनो में भी यहां पर्यटकों की चहल-पहल रहती है।
समुद्र तट पर बसा हैकोडाटे अपनी खूबसूरत रातों के लिए जाना जाता है।
सब्जी और मछली के खरीददारों की खासी भीड़ इन दुकानों पर लगी रहती है। 
शिवरात्रि पर यहां एक विश्व मेला लगता है। 
फूलों से भरा फुरानो का मैदान बसंत में विशेष आकर्षण का केंद्र होता है।
सैपोरो से यहां चार घंटों की यात्रा कर पहुंचा जा सकता है।
शिवरात्रि पर यहां एक विश्व मेला लगता है। 
लगभग सभी कंपनियां, फैक्ट्रियां और उद्योग पहली से तीन जनवरी तक बंद रहते हैं।
मंदिरो और मठों में स्वास्थ्य और कल्याण के लिए पूजा-पाठ आयोजित किए जाते हैं। 
छह जनवरी को टोकियों में नव वर्ष के स्वागत का जुलूस निकाला जाता है।
मेरा यह प्रयास आपके हाथ में है।
शायद जापान के लिए तीव्र विकास का कारण भी यही है।
जापान में पांच राष्ट्रीय और करीब 17 क्षेत्रिय समाचार पत्र प्रकाशित होते हैं। 
इसके अतिरिक्त अनगिनत विषय आधारित पत्र-पत्रिकाएँ है।
इस समय इसकी एक करोड़ इकतीस लाख कापियाँ छपती है।
सिक्किम कांचनजंगा को देवता की तरह पूजता है। 
राजधानी गंगटोक की आबादी 50 हजार के आसपास है।
यहां के पहाड़ बेहद खूबसूरत हैं।
यहां आपको आधुनिक सुविधाओं के साथ-साथ पारंपरिक सिक्किमी संस्कृति की महक भी बखूबी मिलेगी।
यहां ट्रेकिंग के लिए मई से लेकर अक्टूबर तक का समय सबसे उपयुक्त होता है।
इस रास्ते में आपको प्रकृति के इंद्रधनुषी रंग से साक्षात्कार करने का अवसर मिलेगा।
हर ओर जल के सोते, झरने या नदियाँ मौजूद हैं। 
शायद इसीलिए यहां की हवाओ में शीतलता के साथ नमी भी है।
कमर पर लंबी टोकरी बांधे ये लोग अपने काम में व्यस्त रहते हैं।
इस स्थान से हर दिशा में प्राकृतिक सुषमा का साम्राज्य देखने को मिलता है।
यहां कई सुंदर महल भी है।
नौवीं सदी में बने इस महल में पहले सरकारी दफ्तर हुआ करते थे। 
अब उसे यूनेस्को के द्वारा विश्व धरोहर घोषित कर दिया गया है। 
इनमें चेसस दी सांता मारिया का बहुत नाम है।
यही मशहूर संगीतकार वीवाल्डी ने कई साल काम किया था। 
सन् 1884 मेंं इसका नाम 'नीजो महल' रखा गया।
द्वारपाल की ड्यूटी मेहमानों का स्वागत करने और उनका ध्यान रखने की भी होती थी। 
एक समय में करीब पचास आदमी इसके लिए तैनात रहते थे।
यह पूरी तरह हिनोकी की लकड़ी से निर्मित है।
इसकी दीवारों पर और स्लाइडिंग दरवाजों पर 'कानू' शैली की बेहतरीन चित्रकारी की गई है।
इसमें एक हजार पत्थरों के बने हुए दो चायखाने भी हैं। 
किले के भीतरी भाग को होनमारू कहा जाता है। 
उसके बाद उसका मौजूदा भाग नीजो किले में स्थानांतरित किया गया।
इसको देखकर जापानियों के समृद्ध इतिहास का अंदाजा आसानी से लगाया जा सकता है। 
लाइफगार्ड टीम यहां की खास विशेषता है।
यहां सभी अपनी छुट्टियों का मजा आराम से उठा सके, इसके लिए कुछ खास नियम भी बनाए गए हैं। 
पार्क में शराब पीना मना होने के कारण आपके फन में कोई पीकर दखल नहीं डाल सकता।
सर्दियों में यहां के पूल का पानी गर्म रखा जाता है।
आपके सामान की देखभाल के लिए यहां सामान्य और बड़े आकार के लॉकर भी उपलब्ध है। 
यहां जाते समय आप अपना स्विम वियर, तौलिया, हैट और सन स्क्रीन ले जाना न भूले।
चौदह वर्ष से कम उम्र के बच्चों को पार्क में अपने अभिभावकों के साथ ही आने दिया जाता है।
यहां आने के लिए आपको बहुत अच्छा तैराक होने की जरूरत नहीं।
यहां खाने पीने की बेहतर सुविधाएं भी उपलब्ध हैं।
आप पार्क में पिकनिक मना सकते हैं और अपने साथ खाने की चीजे भी ले जा सकते हैं। 
पालाऊ अपने समुद्री संपन्नता के लिए जाना जाता है।
यहां 1300 प्रकार की समुद्री मछलियां पाई जाती है। 
सटरडम की गिनती दुनिया के सबसे खूबसूरत और रोमांटिक श्हारों में होती है। 
इसके अलावा यहां के ट्यूलिप फूल तो दुनिया भर में लोकप्रिय हैं।
इस शहर को माउंटेन का गेटवे भी कहा जाता है।
जापानी हर काम और हर चीज में एक व्यवस्था और क्रम पसंद करते हैं।
जापानियों को अपनी संस्कृति, विरासत, परंपरा और भाषा से विशेष लगाव है।
अनुशासन प्रिय जापानी पूरी ईमानदारी से मशीनों का उपयोग करते हैं।
जीवन स्तर भी जापानियों का काफी ऊंचा है।
यही सफाई वहां श्हारों में भी देखने को मिलती है। 
सड़के व फुटपाथ आमतौर पर साफ नजर आते हैं।
लोग कचरा निर्धारित स्थान पर ही फेंकते हैं।
हमारी तरह उन्होंने भी बसंत का संबंध रंगों व फूलों से जोड़ रखा है। 
हर कोई बसंत के पीच के फूलों के खिलने का इंतजार करता रहता है।
बसंत के आगमन की सूचना बाकायदा दूरदर्शन पर दी जाती है।
यही संदेश उनके जीवन मेंं महत्वपूर्ण बने रहते हैं। 
उनकी जीवन शैली मेरे लिए प्रेरणा भी बनी।
ऐसे में लंदन से न्यूयार्क तक की यात्रा मात्रा तीन घंटों में पूरी हो जाएगी।
लोगों से बात करने पर पता चलता है कि तबाही के उस मंजर को आज भी जापानी भूले नहीं हैं।
मुझ में हिम्मत नहीं रही कि मैं कुछ कदम और चल सकूं। 
लेकिन मैंने जल्द ही अपने मन को मजबूत किया और गाइड के साथ हो लिया। 
गाइड साथ में चलता हुआ हमें सारी बातें बता रहा था। 
हम सबके चेहरों पर एक अजीब-सी थकान बिखर गई थी। 
शायद गाइड ने हमें भांप लिया और हमें म्यूजियम मेंं ही बने रेस्ट रूम में ले गया। 
जनरल तोजो की सरकार ने पर्ल हार्बर पर आक्रमण करके जापान को दूसरे विश्व युद्ध में शामिल कर दिया था। 
द्वितीय विश्व युद्ध में जापान मित्र-राष्ट्रों के हाथों बुरी तरह पराजित हुआ।
58 एकड़ में फैले इस महल में 103 कमरे हैं।
इसी तल पर कोल्ड रूम, फ्रिजर रूम, वाश रूम आदि है। 
एक जिमनैजियम भी है। 
इन सबके अलावा कई अन्य सुविधाएं हैं। 
यहां के चर्च को देखे बिना सैर पूरी नहींं हो सकती। 
सात करोड़ पाउंड कीमत के इस घर के भीतर लेटेस्ट तकनीक पर आधारित सुविधाएं मौजूद है। 
दुनिया के किसी भी कोने से इस घर के तमाम हिस्सों पर कंप्यूटर से कंट्रोल किया जा सकता है। 
दुनिया के खूबसूरत घरों की सूची में इंग्लैड के 'अपडाउन कोर्ट'को पहला स्थान दिया गया है।
अपनी इस कमजोरी से निपटने का प्रयास भी जापानी कर रहे हैं।
यहां तलाक भी कम होते हैं। 
यहां महिलाओं की संख्या पुरुषों से अधिक है। 
यहां महिला हो या पुरुष सभी कड़ा परिश्रम करते हैं। 
ऐसा द्वितीय विश्व युद्ध के बाद पहली बार हुआ।
इससे जन असंतोष फैलने लगा।
यहां सब कुछ जैसे यथावत है।
लकड़ी की रंगारंग कठपुतलियाँ भी खरीदी जा सकती है।
हर जगह केवल वेज आइटम ही दिखता है।
इसके अलावा भी शहर में कई छोटे-बड़े बौद्ध मंदिर है।
किंकाकुजी को गोल्ड पवेलियन भी कहते हैं।
क्योटो जापान का दूसरा प्राचीन शहर है।
