आंध्र प्रदेश हा भारताचा एक प्रान्त आहे.
ह्याची राजधानी हैदराबाद ही आहे. 
हा भारताच्या आग्नेय भागात आहे.
अरुणाचल प्रदेशाचे हवामान वरच्या भागात बदलत जाते.
बहुतांश अरुणाचलवासी २० मोठ्या जमाती आणि ८२ उप- जमातींचे सदस्य आहेत.
आसाम हा अन्य ईशान्य भारतीय राज्यांनी वेढलेला आहे.
भारत-भूतान आणि भारत-बांग्लादेशाची सीमा काही भागात आसामला लागून आहे.
हा भाग गंगा आणि तिच्या सहनद्यांच्या मैदानी प्रदेशात वसलेला आहे.
भारतात एक असे शहर आहे की जे दोन राज्यांची राजधानी आहे : पंजाब आणि हरयाना.
चंदीगड हे त्याच्या उच्च दर्जाच्या राहणीमानाकरिता प्रसिद्ध आहे.
छत्तीसगड हा साहित्यिक परंपरेच्या संदर्भात अतिसमृद्ध प्रदेश आहे.
दादरा आणि नगर हवेली हा भारतचा एक केंद्रशासित प्रदेश आहे.
औपचारिकदृष्ट्या नवी दिल्ली ही भारतची राजधानी आहे.
इथे बोलल्या जाणार्या प्रमुख भाषा हिन्दी, उर्दू, पंजाबी आणि इंग्रजी ह्या आहेत.
झारखंड क्षेत्राला भिन्न भाषा, संस्कृती आणि धर्म यांचे संगम-क्षेत्र म्हटले जाऊ शकते.
क्षेत्रफळानुसार १ नोव्हेंबर २०००पर्यंत भारतातील सर्वांत मोठे राज्य मध्य प्रदेश हे होते.
ताजमहालाच्या बगीच्याजवळ १६व्या शतकातील महत्त्वपूर्ण मोगल स्मारक, आग्र्याचा लाल किल्ला आहे.
हे ३४ मठ आणि ही मंदिरे औरंगाबादच्या जवळच २ किलोमीटरांच्या परिसरात विखुरलेली आहेत.
तीन भव्य चौल मंदिरे ही दक्षिण भारतातील चौल साम्राज्य आणि तामिळ संस्कृतीच्या वास्तुकलेतील विकासाचे असामान्य आणि सर्वोत्कृष्ट प्रमाण आहेत.
आसामच्या मध्यभागी असलेले हे उद्यान उत्तर भारताचे असे एक अंतिम क्षेत्र आहे जिथे अजून माणसाचा शिरकाव झालेला नाही.
घनदाट जंगले, नागमोडी रस्ते, गार स्फुर्तिदायी हळुवार वारा, चांदण्या रात्री हे सगळे या विशाल स्थळाचे सौंदर्य वाढवितात.
हिमालयावर बियास नदीच्या किनारी वसलेली "सिल्वर वैली" सुंदर आहे.
भारत-तिबेट सीमेवर असलेल्या लाहोल आणि स्पिती दर्या ६५०० मीटर उंचावर आहेत.
जगाच्या उत्तरेस उत्तर ध्रुवापासून विषुववृतापर्यंत विखुरलेला आशिया हा जगातील सर्वांत मोठा खंड आहे.
इथले रहिवाशी, राहणीमान, भूगोल आणि पर्यावरण आदी सर्व क्षेत्रांत पुष्कळ विविधता आढळते.
तंजानिया जगातील एक सुंदर पर्यटनस्थळ म्हणून विकसित होत आहे.
भीलवाडा पर्यटन-दर्शनात आपले स्वागत आहे.
नक्षलवादी कारवायांमुळे प्रांतातील बहुतेक पर्यटनस्थळे उपेक्षित राहिली आहेत.
गढवाल मंडळात मुख्यतः १० पर्यटनस्थळे येतात, ज्यातील एक 'पर्वतांची राणी मसूरी' हे आहे.
हे सिमल्याच्या उत्तरेला १० किलोमीटरांवर ७,०४७ फूट उंचीवर आहे.
हे शिमल्यापासून ८.६०२ फूट उंचावर, १७ किलोमीटरांवर आहे.
ह्याची निर्मिती पटियाळाच्या महाराजांनी केली. 
इतर पर्वतीय प्रदेशांपेक्षा भिन्न असा शिमला हा अत्यंत सुंदर पर्वतीय प्रदेश आहे.
हा कांग्रा खोर्याच्या वर धौलधर रांगेच्या पुढे आहे.
इथे ब्रिटिश शैलीतील इमारती आणि कमी उंची असलेली छते आहेत.
ह्याच्या चारही बाजूंना हिमाच्छादित शिखरे आहेत.
भारत-तिबेट सीमेवर वसलेले लाहौल आणि स्पिति खोरे ६५०० मीटर उंचीवर आहे.
१७व्या शतकात राजा जगतसिंहाने अयोध्येतून रघुनाथजींची मूर्ती आणून तिची इथे स्थापना केली.
इथली शिवालिक पर्वतरांग, धौलाधर, पिर पंजाल आणि जनस्कर हे अत्यंत सुंदर दृश्य दाखविते.
चिकमंगळूर हे शहराच्या पश्चिमेकडे आहे.
पक्ष्यांचा किलबिलाट आणि भुंग्यांचे गुंजन ऐकत- ऐकता जागे व्हा.
वन्य पशू आणि आदिवासी ह्यांच्यात एखादा फेरफटका मारून घ्या.
अशी अनेक स्थळे आहेत जिथे आतापर्यंत पर्यटकांचे जाणे झालेले नाही.
चिकमंगलूर जिल्हाचा तरीकेरी तालुका हे एक छोटेसे चित्रमय गाव आहे ज्याला के आर पहाडी ह्या नावानेही ओळखले जाते.
राजा ओडेयरनंतर आलेल्या चौथ्या कृष्ण राजा ओडेयरने ह्याला आपले ग्रीष्मकालीन निवास-स्थळ बनविले.
बंगळूरपासून ६० किलोमीटर पश्चिमेकडे नंदी डोंगर हे ग्रीष्म निवास-स्थळ आहे.
हे नंदी-दुर्गा ह्या नावानेही ओळखले जाते.
औमोरीपासून येथे रेल्वेगाडीने पोहचता येऊ शकते.
एका धबधब्याला वेढून ह्याला निर्माण केले गेले आहे आणि हे जंगली पर्वतांनी वेढलेले आहे.
ऑस्ट्रेलिया खंडाच्या समूहात एक आकर्षक आणि प्रसिद्ध पर्यटनस्थळ आहे.
तिन्ही दिशांनी डोंगरांनी वेढलेले दल सरोवर हे जम्मू-काश्मीरचे दुसरे सर्वात मोठे सरोवर आहे.
दल सरोवराच्या मुख्य आकर्षणाचे केंद्र हे येथील निवासीनौका आहेत.
काश्मीरचे प्रसिद्ध विश्वविद्यालय हे सरोवराच्या किनार्यावर आहे. 
ह्या पर्वतीय प्रदेशांमध्ये प्रवास करण्यासाठी दहा ते बारा तास लागतात. 
या प्रवासादरम्यान पर्यटक येथील प्रसिद्ध जवाहर बोगदा पाहू शकतात.
भाविक शिकार्यातून ह्या तीर्थस्थानाला भेट देऊ शकतात.
येथे श्री अरविंद आणि श्री माँ ह्यांची संगमरवरी समाधी आहे.
अथेंस (ग्रीस) बेट हे पर्यटकांना रोमांचित करणारे एक आकर्षक पर्यटनस्थळ आहे.
पर्यटक नैसर्गिक सौंदर्याचा आनंद घेण्यासाठी डेन्यूब नदीच्या किनार्यावर रात्रभर शिबिरातील छावणीत राहतात.
डेन्यूब नदी ही माश्यांसाठीच प्रसिद्ध आहे.
भूतान हा जगातील एक अद्भूत देश म्हणून ओळखला जातो.
सन १९६५मध्ये मलेशियापासून वेगळे होऊन नवे सिंगापूर  राष्ट्र उदयाला आले.
जबलपूर हे प्राचीन शहर मध्यप्रदेशाची राजधानी असलेल्या भोपाळपासून ३३० किलोमीटरांवर आहे.   
हे शहर पवित्र नर्मदा नदीच्या किनार्यावर आहे.
जबलपूराचा भौगोलिक प्रदेश हा खडकाळ, ओसाड जमीन आणि पर्वतांनी व्यापलेला आहे.
जबलपूरापासून १५ किलोमीटरांवरील रामनगरामध्ये गोंद राजांचा किल्ला आहे.
मध्यप्रदेशाच्या छतरपूर जिल्ह्यातील खजुराहोतील मंदिरे ही जीवन, आनंद आणि सौदर्याचे प्रतीक आहेत.  
खजूराच्या झाडांवरूनच ह्या जागेचे नाव खजुराहो पडले. 
या पुलांवरून जाताना अतिशय रमणीय दृश्य बघायला मिळते.
सांचीतील या स्तूपांची निर्मिती बहुधा धार्मिक उद्देशांनी केली गेली होती.
सर्वाधिक प्रसिद्ध असलेल्या स्तूप क्रमांक एकची निर्मिती ही महान मौर्य नृपति अशोक ह्याने केली होती. 
उत्तर प्रदेशतील प्रसिद्ध तीर्थक्षेत्र असलेल्या अलाहाबादच्या हनुमान मंदिरामध्ये देव झोपलेल्या अवस्थेत आहेत.  
अलाहाबादमधील हनुमान मंदिर हे पर्यटकांसाठी एक प्रमुख आकर्षण केंद्र आहे.
ह्या ठिकाणी बारा वर्षांतून एकदा कुंभमेळा आयोजित केला जातो.
इंदूरात दोन अशी धार्मिक स्थळे आहेत जिथे गणपतीची पूजाअर्चा मोठ्या प्रमाणात केली जाते. 
इंदूरच्या प्रसिद्ध अशा खजराना भागात मंदिर आणि मशीद हे दोन्ही जवळ-जवळ आहेत.  
देशाच्या दक्षिण भागात असलेल्या केरळला देवांची भूमी म्हटले जाते.
कोचीन हा एर्नाकूलम,कोच्चि व कोचीन ह्या नावाने ओळखल्या जाणार्या तीन शहरांचा संगम आहे.
हिमालय पर्वताची बर्फाच्छादित उंच पर्वत शिखरे ही येथे येणार्या पर्यटकांना नेहमीच आकर्षित आणि उत्साहित करतात.
शासन ह्यासाठी सर्व शक्य सुविधा उपलब्ध करून देते.
केरळची अत्यंत सुपीक जमीन ही येथील हिरवाईला कारणीभूत ठरली आहे.
कर्नाटकात बिलीगिरी रंगास्वामी पर्वत, बेंगलुरु अभयारण्य आहे.
बिलीगिरी रंगास्वामी पर्वत हे ५४० चौरस किलोमीटरांच्या क्षेत्रात पसरलेले आहे.
बी.आर. हिल्स वन्यजीवांना पर्यटकांच्या समोर आणते आणि त्यांच्या जीवनाशी परिचय करुन देते.
अम्बोसली राष्ट्रीय उद्यान हे केनियामध्ये आहे आणि नैरोबीपासून २०० किलोमीटरांवर आहे.
केनियात मसाई मारा, टॅसावो अम्बोसली आणि लेक नाकुरु इत्यादींसारखी अनेक राष्ट्रीय उद्याने आहेत. 
अफ्रिकेतील पूर्वेकडचे केनियातले अम्बोसली उद्यान वनपर्यटकांसाठी एक अत्यंत सुंदर आणि आकर्षक स्थान आहे.     
राजस्थानमध्ये दोन राष्ट्रीय उद्याने तसेच एका डझनाहून अधिक अभयारण्ये आणि दोन राखीव क्षेत्र आहेत. 
जुन्या अरावली पर्वतरांगेतील सुक्या जंगलात सरिसका राष्ट्रीय उद्यान आणि वाघांचे राखीव क्षेत्र आहे.
हे उद्यान जयपूरापासून केवळ ११० किमी. आणि दिल्लीपासून २०० किलोमीटरांवर आहे.
बांधवगड हे वाघ ते चितळ, नीलगाय, चिंकारा, बारशिंगा,भुंकणारे हरण, सांबर, रानमांजर, रानरेडे तसेच २२ प्रजातींचे सस्तन प्राणी आणि सुमारे २५० प्रजातींचे पक्षी ह्यांचे रात्रीचे वसतिस्थान आहे. 
मंदिरांपैकी श्री चंद्रेशनर मंदिर हे सर्वांत प्राचीन मंदिर आहे.
मंदिराच्या बाजूला भगवान भूतनाथाची मूर्ती स्थापिलेली आहे.  
कैलास पर्वत हा समुद्रसपाटीपासून २२०६८ फूट उंच असून हिमालयापासून उत्तरेकडील प्रदेशातील तिबेटमध्ये आहे.  
कैलास पर्वताच्या चारी दिशांनी ब्रह्मपुत्रा, सिंधू, सतलज व करनाली ह्या चार नद्यांचा उगम झालेला आहे. 
हरिद्वारच्या वातावरणात एक वेगळेच पावित्र्य आणि धार्मिकता दिसून येते. 
हे उद्यान नैरोबीपासून ७ किलोमीटरांवर आहे.
हिमालयाच्या कुशीत वसलेले कारगील हे प्राचीन काळापासूनच व्यापारिक घडामोडींचे केंद्र आहे.
श्रीनगराच्या पश्चिमेला २०४ किलोमीटरांवरील हे शहर समुद्रसपाटीपासून २७०४ मीटर उंचीवर आहे.
काश्मीर ते चीन ह्या मध्य व्यापारिक मार्गातील हा एक प्रमुख मुक्काम आहे. 
सुरु बेसिनच्या किनार्यावर वसलेल्या या शहरात बाली, गहू तसेच अनेक प्रकारच्या भाज्यांची लागवड केली जाते. 
येथे भ्रमण, छावणीत राहणे, नौकाविहार ह्यांशिवाय गिर्यारोहणाच्या सोई उपलब्ध आहेत.
मसूरीत नैसर्गिक सौंदर्याच्या दर्शनात अनेक दर्शनीय आणि प्रेक्षणीय स्थळांचा समावेश आहे. 
मसूरीला डेहराडूनाचे छत म्हणून ओळखले जाते. 
जगातील सर्वांत उंच पर्वत (समुद्रसपाटीपासून ८८४८मीटर उंच) असलेल्या एव्हरेस्टला नेपाळमध्ये सागर-माथा आणि भूतानमध्ये चोमुलुंगम ह्या नावाने ओळखले जाते.    
नैसर्गिक सौंदर्याने ओतप्रोत असे औली हे भारतातील प्रसिद्ध पर्यटनस्थळ आहे.
जम्मू-काश्मीरच्या बारामुल्ला जिल्ह्यात गुलमर्गचे डोगंरावरील विश्रांतीगृह आहे.
श्रीनगराहून ५७ किलोमीटरांवरील गुलमर्ग हे भारत-पाकिस्तान सीमारेषेजवळ आहे.
गुलमर्गमध्ये अतिशय सुंदर असे गोल्फचे कोर्स उपलब्ध आहे तसेच ह्याठिकाणी अन्य साधनेदेखील उपलब्ध आहेत. 
जगातील सर्वांत उंच गोल्फ कोर्स आहे.
खिलनमार्ग येथून हिमालयाच्या शिखरावर सूर्याची किरणे पडतात.  
पैराग्लाइडिंग आणि स्कीइंग हे गुलमर्गमध्ये पर्यटकांसाठी प्रमुख आकर्षण असलेले खेळ आहेत.
महाबळेश्वराच्या सर्वांत देखण्या प्रेक्षणीय स्थळांमध्ये आर्थर सीट हे एक आहे.  
बगदाद पॉईंट, हंटर्स , धोबी वाटर फॉल, बार्बीगटन पॉईंट इत्यादी सर्व ठीकाणांची स्वतःची अशी वैशिष्ट्ये आहेत.
जम्मू-काश्मीर ह्या राज्याचे तीन मुख्य भौगोलिक प्रभाग आहेत- जम्मू,काश्मीर आणि लडाख।
बौद्धधर्म आणि संस्कृतीचे प्रमुख केंद्र असलेले लेह हे हल्ली हल्लीच'सिंधुदर्शन'उत्सवाच्या निमित्ताने प्रसिद्धी पावले आहे.
लेह हे पर्यटकांसाठी स्वर्ग आहे.
जम्मू-श्रीनगर-लेह महामार्ग हा भारताचा युद्धदृष्ट्या महत्त्वाचा मार्ग आहे. 
जम्मूहून श्रीनगर, मग सोनमर्ग, जोजिला खिंड, द्रास, मश्कोह, बटालिक, कारगील लामायुरु आणि निम्मू हे सर्व या राज्यमार्गाच्या सभोवती आहेत.  
पर्वतराज हिमालय हा जर भारताचा मुकुट असला तर हिमाचल म्हणजे त्या मुकुटातील सर्वांत दुर्मिळ रत्न आहे.
शिमलापासून फक्त दोन किलोमीटरांवरील जाखू हिल हे शिमलातील सर्वांत उंच शिखर आहे.
प्रॉस्पेक्ट हिल हे शिमल्यापासून सुमारे पाच किलोमीटरांवर आहे. 
पावसाच्या आणि जोरदार बर्फवृष्टीच्या दिवसांना सोडले तर वर्ष भर येथे पर्यटकांची रांग लागलेली असते.
व्यास नदीच्या पलीकडे गरम आणि थंड पाण्याचे कुंड आहेत. 
मनालीच्या बाहेरील भागात 'झरोखा'हे हवेचे एक अनोखे असे नैसर्गिक स्थळ आहे.
येथे एक शिवमंदिरही आहे जे पूर्णतः लाकडाने बनलेले आहे. 
हिमाचल राज्य-संग्रहालय हे पश्चिमेला, २.५ किमी.,स्कैंडल पॉईंटवर आहे.
येथील अफरवत पर्वतावरून एल्पैथर सरोवराचे सौंदर्य दिसते.
जून महिन्यापर्यंत या सरोवरात बर्फ असते आणि हे सरोवर गुलमर्गापासून तेरा किलोमीटर अंतरावर आहे.
विंध्याचलाच्या सुंदर पर्वतरांगांच्या मधोमध २०००फूट उंच असलेल्या मांडूवर मालवाच्या परमारांची राजवट होती .
मांडूच्या सभोवती असलेल्या ४५किलोमीटरांच्या तटबंदीला १२ दरवाजे आहेत.
छोट्या-छोट्या गल्ल्या असलेल्या जैसलमेरातील मोठ्या प्रशस्त वास्तू आणि हवेल्या पर्यटकांना मध्यकालीन राजेशाहीची आठवण करुन देतात. 
सोनेरी आभा विखुरणारा जैसलमेर किल्ला हा ह्या शहराची ओळख आहे.
वालुकाश्मांनी बांधलेल्या ह्या भव्य किल्ल्यात ९९ बुरुज आहेत.
हा किल्ला म्हणजे राजपुती स्थापत्यकलेचे अजोड उदाहरण आहे. 
उत्तरप्रदेशतील तिसरा मोठा जिल्हा असलेले आग्रा हे ऐतिहासिक दृष्टीने बरेच महत्त्वपूर्ण आहे.
आग्रा शहर हे आपल्या स्थापत्यकलेमुळे पर्यटकांच्या आकर्षणाचे मुख्य केंद्र ठरले आहे.
१९७४मध्ये थिम्फू येथे मेमोरियल कोर्टन स्टूपा राजा जिगमी डोरजी वांगचुक ह्यांच्या स्मरणार्थ बांधला गेला होता.
राजस्थानच्या आग्नेयेतील सवाई माधोपुर जिल्हा हा आपल्या नैसर्गिक सौंदर्यामुळे देशी-विदेशी पर्यटकांच्या आकर्षणाचे केंद्र ठरला आहे. 
येथील रणथम्बोर अभयारण्याचे (व्याघ्र प्रकल्प) स्थान जगातील पर्यटनाच्या नकाशावर आहे. 
प्रसिद्ध अशा रणथम्भौरामधील अभय दुर्गाला ऐतिहासिक आणि पुरातत्वीय महत्त्व आहे. 
सवाई माधोपुर जिल्हा हा राज्याच्या आग्नेयेला २५ अंश ४५'ते २७ अंश उत्तर अक्षांश आणि ७५ अंश ५९'ते ७७ अंश २३' पूर्व रेखांशाच्या मधोमध आहे.
राष्ट्रीय महामार्ग क्रमांक-८ हा अलवर जिल्ह्यातून जातो.
राजस्थानच्या दक्षिणेला बांसवाडा हा एक आदिवासी जिल्हा आणि ह्याच नावाचे एक नगर आहे.
अजमेर-खंडवा रेल्वेमार्गावरील भीलवाडा हे ह्या जिल्ह्यातील एक प्रमुख औद्योगिक शहर आहे.
भीलवाडा हे सुती वस्त्रोद्योगाचे एक प्रमुख केंद्र आहे. 
राजस्थान मरोभूमीच्या कुशीत वसलेले बीकानेर हे आपल्या ऐतिहासिक व सांस्कृतिक महत्त्वाबरोबरच भौगोलिक वैशिष्ट्यांसाठीही प्रसिद्ध आहे. 
शहरापासून केवळ ३२ किलोमीटरांवर असलेले गजनेर हे प्रशस्त महालांच्या सौंदर्यासाठी आणि स्थलांतरित पक्ष्यांसाठी प्रसिद्ध आहे.
कोटा-अजमेर रस्तामार्गाने बुंदीचा भव्य देखावा दिसतो.
चित्तौडगड हे राजस्थानचे गौरव वायव्य रेल्वेच्या अजमेर-उदयपूर खंडावर स्थित आहे. 
हा किल्ला, विविधरंगी इतिहास, रक्तरंजित ऐतिहासिक युद्ध, हृदयद्रावक असे तीन साक(जौहर) आणि साहसपूर्ण घटना ह्यांसाठी जगप्रसिद्ध आहे.
चित्तौडगड जिल्ह्याचा इतिहास हा शौर्य, त्याग आणि बलिदान यांच्या गाथांनी भरलेला आहे.
चित्तोडगड किल्ला बांधण्याचे श्रेय मौर्य राजा चित्रांगद ह्याला दिले जाते.
या जिल्ह्याच्या उत्तरेला हनुमानगड जिल्हा, पूर्वेकडे सीकर आणि झुझुंनू जिल्हे तसेच ईशान्येला हरियाणाच्या हिसार जिल्ह्याच्या सीमा स्पर्श करतात. 
राजस्थानच्या पूर्वेकडील द्वारावर वसलेला धौलपूर हा जिल्हा राजस्थानचा सर्वांत पूर्वेकडील जिल्हा आहे.
जिल्ह्याचा पश्चिमी भाग पठारी आणि उत्तरी भाग सुपीक आहे.
चंबळच्या किनार्यावर वसलेले असल्यामुळे धौलपूर हे पुरातन काळात युद्धदृष्ट्या महत्त्वाचे स्थळ होते.  
गंगानगर जिल्ह्याच्या दक्षिणेला बीकानेर, पूर्वेला हनुमानगड, उत्तरेला पंजाब आणि वायव्येला पाकिस्तानचा बहावलपूर जिल्हा आहे.
हा दिल्ली, जयपूर आणि बीकानेर ह्यांच्याशी थेट रेल्वेमार्गाने जोडलेला आहे.   
राष्ट्रीय महामार्ग क्रमांक १५ जो अमृतसरहून कांडलापर्यंत जातो तो गंगानगर जिल्ह्याहूनच जातो.
भारतातील पॅरिस आणि गुलाबी शहर (पिंक सिटी) ह्या नावाने प्रसिद्ध असलेले जयपूर हे आपल्या अप्रतिम नगर नियोजनासाठी जगप्रसिद्ध आहे. 
चतुर्भुजाकार अशा जयपुरची घडण प्राचीन शिल्पशास्त्रात वर्णन केलेल्या सिद्धान्तांच्या अनुरूप आहे.
जयपूरला राजस्थानची राजधानी असण्याचाही गौरव मिळालेला आहे. 
सवाई जयसिंगाच्या नावावरूनच या शहराचे नाव जयपूर पडले.
भारताच्या वायव्य सीमेवर थार वाळवंटात वसलेला जैसलमेर हा जिल्हा क्षेत्रफळाच्या दृष्टीने राजस्थानातील सर्वांत मोठा जिल्हा आहे. 
सध्याच्या जैसलमेर जिल्ह्याचा भू-भाग प्राचीन काळात 'माडधरा'अथवा 'वल्लभमण्डल'ह्या नावाने प्रसिद्ध होता.
राजस्थानचे प्रसिद्ध वाळू-शहर असलेल्या जैसलमेराची स्थापना इ.स. ११५६मध्ये भाटी राजा जैसलने केली होती.  
जैसलमेर हे जिल्हाचे प्रमुख नगर आहे जे कोरीव महाल, गल्ल्या, प्राचीन जैन मंदिरे, जत्रा आणि उत्सवांसाठी प्रसिद्ध आहे.
जैसलमेरचा गौरवशाली दुर्ग हा त्रिभुजाकार पर्वतांवर आहे.  
भीनमाल तालुकाच्या आग्नेय भागात जिल्हातील सर्वांत उंच असे जसवंतपुराचे पर्वत आहेत.
अरावली पर्वतरांगेत १२२० मीटर उंचीच्या सुंधा पर्वतावरील चामुंडा देवीचे प्रख्यात मंदिर हे जालौर जिल्ह्यातील प्रमुख धार्मिक स्थळ आहे.  
राजस्थानाच्या ईशान्य भागात शेखावाटीचा शिरोमणी असा झंझुनूं जिल्हा आहे. 
राजस्थानातील ३२वा जिल्हा करौली हा पश्चिमी-मध्य रेल्वेच्या दिल्ली-मुंबई रेल्वेमार्गावर आहे.
चंबळ नदी ही जिल्ह्याला मध्यप्रदेश राज्याच्या मुरैना जिल्ह्यापासून विलग करते.
हिमाचल प्रदेशातील एक आदिवासी जिल्हा किन्नौर हे ६,४०७ किलोमीटरांमध्ये विखुरलेले असे एक स्थळ आहे जिथला इतिहास खूप प्राचीन आहे. 
किन्नौर हे कैलासशिखर मनाला मोहून टाकते. 
वातावरणात दमटपणा आल्याने मैदानात गवतही उगवते. 
वीज, पाणी आणि कच्च्या मालाची उपलब्धता आणि हवामानाच्या अनुकूलतेमुळे कोटा हे राजस्थानचे एक प्रमुख शहर ठरले आहे. 
चांदनी चौक हा जुन्या दिल्लीतील मुख्य बाजार आहे जो लालकिल्ल्यापासून सुरू होऊन फतेहपुरी मशीदीला समाप्त होतो. 
लाल किल्ला हे दिल्लीतील सर्वाधिक लोकप्रिय रमणीय स्थळ आहे जे लाल दगडांनी बांधलेले आहे. 
पाली हे आपला गौरवशाली ऐतिहासिक भूतकाळ, अनोखी वास्तुकला, सांस्कृतिक वैभव तसेच समृद्ध लोकसंस्कृती ह्यांमुळे प्रसिद्ध आहे.  
अत्यधिक प्रमाणातील नैसर्गिक साधनसंपत्तीमुळे पश्चिमी राजस्थान हे अर्थव्यवस्था तसेच व्यावसायिक घडामोडींचे केंद्रदेखील आहे. 
पूर्वेचे व्हेनिस आणि भारताचे दुसरे काश्मीर मानले जाणारे उदयपुर हे सुंदर पर्वरांगानी वेढलेले आहे.
आपल्या नैसर्गिक सौंदर्यशोभेने पूरेपूर असे सरोवरांचे हे शहर पर्यटकांना सहजच स्वतःकडे आकर्षित करते. 
इथल्या सुंदर पर्वतरांगा, पर्वतांवर विखुरलेली हिरवाई, सरोवरांचे दृश्य आणि नागमोडी रस्ते पर्यटकांना विवशतः स्वतःजवळ आकर्षित करतात.
पिछोला सरोवराच्या काठावरील हे महाल उदयपूर शहरातील सर्वांत उंचस्थानावर आहेत. 
हे महाल इतके भव्य आणि विशाल आहेत की प्रसिद्ध इतिहासकार फर्ग्यूसन ह्याने यांना 'राजस्थानच्या विण्डसर' महालांची उपाधी दिली आहे.
अजमेर हे वायव्य रेल्वेच्या दिल्ली-अहमदाबाद मार्गावर आहे जो जयपूरच्या नैऋत्येला सुमारे १३५ किलोमीटरांवर आहे.
अजमेर शहराचे नाव हे अजयमेरूवरून पडले आहे.
अलवर हे जयपूरहून १५० किलोमीटरांवर आहे.
जाळ्यांचे उत्कृष्ट झरोके, तोरणासारखे वासे आणि मनोहारी कमानी असलेल्या समाध्या ह्यांचा विलक्षण ताळमेळ हे ह्याच्या वास्तुशिल्पांचे उल्लेखनीय वैशिष्ट्य आहे. 
उदयपूर आणि डूंगरपूरदेखील बांसवाडाशी रस्तामार्गाने जोडलेले आहे.
बारां हे समुद्रसपाटीपासून २६२ मीटर उंचीवर कालीसिंध,पार्वती आणि परवन नद्यांमध्ये आहे.
खंडवा रेल्वेमार्गावरील भीलवाडा हे या जिल्ह्यातील एक प्रमुख औद्योगिक शहर आहे.
भीलवाडा हे सुती वस्त्रोद्योगाचे एक प्रमुख केंद्र आहे.
हजारो लोक या जत्रेत भाग घेतात. 
राजस्थानच्या वायव्येला वसलेले बीकानेर हे २७२४४ चौरस किलेमीटरांच्या क्षेत्रांत विखुरलेले आहे.
बीकानेरमध्ये पुरातत्वीयदृष्ट्या बीका-ची-टेकडी हा भव्य किल्ला(जुना किल्ला), संग्रहालय, लक्ष्मीनारायण मंदिर, भंडेसर मंदिर, नागणेचीजींचे मंदिर,देवकुंडसागरातील प्राचीन राजांच्या समाध्या, शिवबाडी मंदिर आणि लालगड महाल हे महत्त्वपूर्ण आहेत.
येथे नेपाळहूनही यात्री येतात.
बुंदी हे एका नैसर्गिक दरीत वसलेले आहे. 
सन १३४२मध्ये राव देवा ह्यांनी या नाल्याच्या मध्यभागी बूंदी या नगराची स्थापना केली.
बूंदी हे कोटा, टोंक, जयपूर आणि अजमेर अशा अनेक शहरांशी रस्तामार्गाने जोडलेले आहे.
कोटा-अजमेर रस्तामार्गावरून बूंदीचा भव्य देखावा दिसतो.
आंध्रप्रदेश हा भारतातील एक प्रांत आहे.
याची राजधानी हैदराबाद ही आहे.
हे भारताच्या आग्नेय भागात आहे.
याच्या पूर्वेला बंगालचा उपसागर, उत्तरेला महाराष्ट्र आणि छत्तीसगढ, ईशान्येला ओरिसा, पश्चिमेला कर्नाटक आणि दक्षिणेला तमिळनाडू हे राज्य आहे.
आदिलाबाद हे भारताच्या आंध्रप्रदेश ह्या राज्यातील एक जिल्हा आहे.
अरुणाचल प्रदेश हे भारताच्या ईशान्येकडील एक राज्य आहे.
या प्रसंगी विविधरंगी मिरवणूक आणि रथयात्रा ह्यांचे आयोजन केले जाते.
आसाम हे ईशान्येकडील इतर भारतीय राज्यांनी वेढलेले आहे.
आसाम हे भारताच्या सीमेवरील एक राज्य आहे.
भारत-भूतान आणि भारत-बांग्लादेश ह्यांच्या सीमा काही भागांत आसामला लागून आहेत.
हे मुसळधार मौसमी पावसासाठी बरेच प्रसिद्ध आहे.
प्रमुख भाषा असमिया आणि बंगाली ह्या आहेत.
हे क्षेत्र गंगा आणि तिच्या सहाय्यक नद्यांच्या मैदानांत वसलेले आहे.
बिहारची राजधानी असलेल्या पटणाचे ऐतिहासिक नाव पाटलीपुत्र हे आहे.
हा प्रदेश म्हणजे लहान-मोठ्या पर्वतशृंखलांनी वेढलेले घनदाट जंगले असलेले एक राज्य आहे.
येथे साल, सागवान, साजा व बीजा आणि बांबू ह्या वृक्षांचे आधिक्य आहे.
गोवा हा क्षेत्रफळाच्या दृष्टीने भारतातील सर्वांत छोटा आणि लोकसंख्येच्या दृष्टीने दुसरा सर्वांत लहान प्रांत आहे.
जगभरात गोवा हा आपल्या सुंदर समुद्रकिनार्यांसाठी आणि प्रख्यात स्थापत्यकलेसाठी नावाजलेला आहे.
गोवा ही पूर्वी पोर्तुगाल्यांची एक वसाहत होती.
गोव्याचा प्रमुख व्यवसाय पर्यटन हा आहे.
येथील काजू हा सौदी अरब, ब्रिटन आणि इतर युरोपीय राष्ट्रांमध्ये निर्यात होतो.
हरियाणा हे उत्तर भारतातील एक राज्य आहे ज्याला १९६६मध्ये पंजाबपासून वेगळे केले गेले होते.
गुडगाव शहर हे सूचना तंत्रविज्ञान आणि मोटार उद्योगाच्या एक प्रमुख केंद्राच्या रूपात विकसित होत आहे.
पानिपत, पंचकूला आणि फरीदाबाद ही सुध्दा औद्योगिक केंद्रे आहेत.
पानिपत परिष्करणी ही दक्षिण आशियामधील दुसरी सर्वांत मोठी परिष्करणी आहे.
हरियाणा राज्यात पोलाद आणि वस्त्रोद्योगदेखील मोठ्या प्रमाणात कार्यरत आहेत.
जवळजवळ संपूर्ण प्रदेश हा हिमालय पर्वताच्या शिवालिक रांगाचा भाग आहे.
शिवालिक पर्वतारांगामधूनच घग्गर नदी उगम पावते.
राज्याच्या इतर प्रमुख नद्यांमध्ये सतलज आणि व्यास ह्यांचा समावेश आहे.
ह्या राज्यात हिडिंबेची पूजा हिडिंबा देवी म्हणून केली जाते.
राज्यातील प्रमुख भाषांमध्ये कांगडी, पहाडी, पंजाबी, हिंदी आणि मंडियाली ह्यांचा समावेश आहे.
हिंदू, बौद्ध आणि शिख हे येथील प्रमुख धर्म आहेत.
पश्चिमेतील धर्मशाळा हे दलाई लामा ह्यांचे आश्रयस्थळ आहे.
ह्या राज्याच्या वाहतुकीचे प्रमुख माध्यम रस्तामार्ग आहे.
उन्हाळी राजधानी श्रीनगर ही आहे आणि हिवाळी राजधानी जम्मू-तवी ही आहे.
काश्मीर प्रदेशाला पृथ्वीचा स्वर्ग मानले गेले आहे.
बहुतांश राज्य हे हिमालय पर्वताने व्यापलेले आहे.
मुख्य नद्या सिंधु, झेलम आणि चिनाब ह्या आहेत.
येथे बरीच सुंदर सरोवरे आहेतः डल, वुलर आणि नागिन.
पर्यटन हा जम्मू आणि काश्मीराच्या अर्थव्यवस्थाचा आधार आहे.
बिहारच्या दक्षिण भागाचे विभाजन करून झारखंड प्रदेशाची निर्मिती केली गेली होती.
ह्याची राजधानी औद्योगिक नगरी राची आहे.
ह्या प्रदेशातील इतर मोठ्या शहरांमध्ये धनबाद, बोकारो तसेच जमशेदपूर ह्यांचा समावेश होतो.
जवळजवळ संपूर्ण प्रदेश हा छोट्या नागपूराच्या पठारावर स्थिरावलेला आहे.
जपानमध्ये हिवाळा हा ऋतू अत्यंत सुखद असतो.
झारखंड प्रदेशाला विविध भाषांचे, संस्कृतींचे आणि धर्मांचे संगमक्षेत्र म्हटता येऊ शकते.
दक्षिण भारतातील कर्नाटक हे भारतातील मोठ्या राज्यांपैकी एक आहे.
या प्रांतात अनेक अभियांत्रिकी आणि वैद्यकीय विद्यापीठे आहेत.
ह्याच्या उत्तरेला महाराष्ट्र, दक्षिणेला केरळ, आग्नेयला तमिळनाडू आणि पूर्वेला आंध्रप्रदेश आहेत.
ह्याच्या पश्चिमेला अरबी समुद्र आहे.
कन्नड ही येथील मुख्य भाषा आहे.
तुळु आणि कोकणीदेखील बोलली जाते.
हिंदु आणि मुसलमानांच्या व्यतिरिक्त येथे ख्रिस्तीदेखील मोठ्या संख्येने राहतात.
केरळ हे भारतातील सर्वात साक्षर राज्य आहे.
मध्यप्रदेश हे मध्य-भारतातील राज्य आहे, ह्याची राजधानी भोपाळ ही आहे.
मध्यप्रदेशाच्या सीमा महाराष्ट्र, गुजरात, उत्तरप्रदेश, छत्तीसगढ आणि राजस्थानला ह्यांना लागून आहेत.
मध्यप्रदेशातून नर्मदा आणि ताप्ती ह्या नद्या उगम पावतात.
महाराष्ट्र हे भारतातील एक राज्य आहे जे भारताच्या दक्षिण मध्य भागात आहे.
ह्याची राजधानी मुंबई आहे जी भारताची आर्थिक राजधानी म्हणूनही ओळखली जाते.
पुणे आणि नागपूर ही महाराष्ट्रातील इतर मुख्य शहरे आहेत.
गुजरात, मध्यप्रदेश, कर्नाटक ही ह्याची शेजारील राज्ये आहेत.
ह्याच्या पश्चिमी सीमेला लागून अरबी समुद्र आहे.
महाराष्ट्राचा अधिकांश भाग हा बेसाल्ट खडकांनी बनलेला आहे.
ह्या काळात घरांमध्ये चांगले जेवण बनविले जाते.
लोक नवे वस्त्र परिधान करतात.
भारतात मिजोराममध्ये साक्षरतेचे प्रमाण सर्वात जास्त ९१.०३% आहे.
मिजोरामची बहुतांश लोकसंख्या ही मिजो लोकांची आहे.
अ-मिजो प्रजातींमध्ये सर्वात प्रमुख चकमा प्रजाती आहे.
राज्यात हिंदू आणि मुसलमानांची संख्या जवळपास नगण्य आहे.
हा संपूर्ण प्रदेश प्रामुख्याने तांदूळ उत्पादक प्रदेश आहे.
ओरिसाचे उत्तरी व पश्चिमी भाग हे छोट्या नागपूर पठाराच्या अंतर्गत येतात.
हा प्रदेश अत्यंत सुपीक आहे आणि येथे मोठ्या प्रमाणात भाताची शेती केली जाते.
ओरिसातील जलाशयांमध्ये चिलिका आणि अंशुपा प्रमुख आहेत.
ओरिसातील सर्वात जास्त गोड पाणी असलेले जलाशय अंशुपा हे कटकच्या निकटवर्ती आठगडामध्ये आहे.
दरवर्षी होणार्या रथयात्रेत दूरदूरचे भाविक सहभागी होतात.
पंजाब प्रदेशाचे इतर भाग हे (भारताच्या) हरियाणा आणि हिमाचल राज्यांमध्ये आहेत.
पंजाबची राजधानी केंद्रशासित प्रदेश चंडीगढ आहे.
पंजाबातील प्रमुख शहरांमध्ये अमृतसर, लुधियाना, जालंधर, पटियाला आणि पठानकोट हे आहेत.
शिख धर्म हा पंजाबचा मुख्य धर्म आहे.
पंजाब हे एक कृषिप्रधान राज्य आहे.
वेळोवेळी तापमानात बदल होत राहतात.
प्रमुख उद्योगांमध्ये वस्त्र आणि पीठे ह्यांचा समावेश आहे.
संपूर्ण प्रदेशात रस्ते, रेल्वे आणि जलवाहतुकीच्या मार्गांचे जाळे पसरलेले आहे.
अमृतसर हे जैन धर्माच्या अनुयायांसाठी देखील महत्त्वाचे आहे.
हा गहू उत्पादनासाठी आदर्श प्रदेश आहे.
प्रजासत्ताक भारताच्या क्षेत्रफळाच्या दृष्टीने राजस्थान हे सर्वांत मोठे राज्य आहे.
भौगोलिक वैशिष्ट्यांमध्ये पश्चिमेला थार मरुभूमी आणि घग्गर नदीचे अंतिम टोक आहे.
तमिळनाडूची सांस्कृतिक वैशिष्ट्ये तंजावुरातील भित्तिचित्रे, भरतनाट्यम, मंदिर-निर्मिती आणि इतर स्थापत्यकला ही आहेत.
कर्नाटक संगीत ही येथील मुख्य प्रवाहातील संगीतशैली आहे.
उत्तरप्रदेशाच्या ईशान्य दिशेला नेपाळ देश आहे.
जगातील केवळ पाच राष्ट्रे चीन, खुद्द भारत, अमेरिकेची संयुक्त संस्थाने, इंडोनेशिया आणि ब्राजील ह्यांची लोकसंख्या उत्तरप्रदेशाच्या लोकसंख्येपेक्षा अधिक आहे.
अंदमान आणि निकोबार बेटे ही भारतातील केंद्रशासित प्रदेश आहेत.
तेथे शिक्षणाचे प्रमाण बरेच जास्त आहे.
भारतात दिल्ली हे शिक्षणाचे महत्त्वपूर्ण केंद्रदेखील आहे.
येथील शिक्षण संस्थांमध्ये भारतातील सर्व भागांतून विद्यार्थी येतात.
दिल्ली भारताची राजधानीच नव्हे तर पर्यटनाचे प्रमुख केंद्रही आहे.
लक्षद्वीप हे भारताच्या नैऋत्येला असलेल्या हिंदी महासागरातील एक भारतीय बेट आहे.
सर्व केंद्रशासित प्रदेशात लक्षद्वीप सगळ्यांत लहान आहे.
ताजमहालाची गणना जगातल्या सर्वांत प्रसिद्ध पर्यटनस्थळांमध्ये केली जाते.
भारताचा सांस्कृतिक वारसा खूप संपन्न आहे.
आधुनिक भारतातील समाज, भाषा, रीतिरिवाज इत्यादी ह्याचे पुरावे आहेत.
ताजमहाल आणि इतर उदाहरणे इस्लाम प्रभावित स्थापत्यकलेचे अतिसुंदर नमुने आहेत.
गुंपा नृत्य हे तिबेटी बौद्ध समाजाचे सिक्किममध्ये दडलेले एक नृत्य आहे.
भारतीय समाज हा बहुधर्मिक, बहुभाषिक आणि मिश्र सांस्कृतिक आहे.
यमुना नदीच्या तीरावर वसलेले हे शहर ताजमहालासाठी जगभरात प्रसिद्ध आहे.
आग्रा हे दिल्लीपासून २०० किलोमीटरांवर आहे.
कांचीपुरम हे भारतातील सात पवित्र शहरे आणि त्यांतील देखणी मंदिरे-नगरे ह्यांपैकी एक आहे.
हे आपले हातमाग रेशीम ह्यांसाठीदेखील प्रसिद्ध आहे.
अतिप्राचीन आणि अतिसुंदर चौल मंदिरांपैकी एक मंदिर चिदंबरम येथे आहे.
१००० वर्षे जुन्या ह्या शिवमंदिरात उंच गोपुरे आणि भव्य मंडप आहेत.
कांचीपुरम हे सुवर्ण शहर भारतातील सात पावन स्थानांपैकी एक आहे.
हे तीर्थक्षेत्र शैव आणि वैष्णव ह्या दोहोंसाठी महत्त्वपूर्ण आहे.
कांचीपुरम हे चेन्नईपासून जवळपास ७२ किलोमीटरांवर आहे.
कामाक्षी अम्मा मंदिर हे मदुराई आणि काशी ह्यांसह तीन महत्त्वपूर्ण शक्तिपीठांपैकी एक आहे.
मंदिराच्या समोर गायत्री मंडप आहे.
तामीळनाडूत इतर अनेक स्थानांसारखे तिरुच्चिरापल्लीदेखील एक प्रसिद्ध शहर आहे.
श्रीरंग मंदिर हे १०८ प्रमुख विष्णूमंदिरांपैकी सर्वाधिक प्रसिद्ध आहे आणि हे भारतातील सर्वांत विशाल मंदिर आहे.
नटराजाच्या रूपात इथे भगवान शिवाची एक प्रसिद्ध मूर्ती आहे.
मदुराई हे तामीळनाडूतील एक अन्य प्राचीन शहर असून पंडु राजांची शक्तिशाली राजधानी होते.
मदुराई हे वैगई नदीच्या तीरावर वसलेले आहे.
श्रीनगराला धरतीचा स्वर्ग मानले जाते.
श्रीनगराचे प्राचीन नाव श्रीनगरी आहे आणि ह्याला सम्राट अशोकाने इसवीसन पूर्व तिसर्या शतकात वसवले.
श्रीनगर हे दिल्ली, मुंबई आणि जम्मू ह्यांच्याशी हवाईमार्गाने जोडलेले आहे.
सन१६१६मध्ये जहांगीराने आपली पत्नी नूरजहाँ हिच्यासाठी शालीमार बाग बांधली होती.
निशात बाग ही काश्मीरची राजधानी असलेल्या श्रीनगरामधील मोगल बागांपैकी सर्वांत मोठी बाग आहे.
निशात बागेत मोगलकाळाच्याही आधीचे काही भग्नावशेष आढळतात.
काश्मीरची राजधानी असलेल्या श्रीनगराच्या मोगल उद्यानांपैकी चश्माशाही हे सर्वांत लहान उद्यान आहे.
हे उद्यान येथून झर्याच्या रूपाने निघणार्या पाचक खनिज्य जलासाठी प्रसिद्ध आहे.
चश्माशाही हे दल सरोवर आणि आजू-बाजूच्या पर्वतांचे अत्यंत सुंदर, मोहक आणि रमणीय दृश्य सादर करते.
अमरनाथ यात्रेसाठी पहलगामातूनच जावे लागते.
पहलगामात बहुतांशी पर्यटक उन्हाळ्याच्या ऋतुतच येतात.
पहलगामामध्ये घोडेस्वारीची स्वतःची अशी एक वेगळीच मजा आहे.
पहलगामामध्ये पर्यटकांसाठी गोल्फची सोय उपलब्ध आहे.
तेथील पर्यटककेंद्राकडून गोल्फचे साहित्य सहजरीत्या भाड्यावर घेता येऊ शकते.
हिमाचल-प्रदेशाच्या सुंदर पर्वतीय पर्यटनस्थळांपैकी मनाली हे प्रमुख आहे.
संपूर्ण भारतात हिडिंबेचे हे एकमेव मंदिर आहे.
तिबेटी गुंफामंदिर हे लामांद्वारे चालविले जाते.
या मंदिराची वास्तुकला आणि भगवान बुद्धांची विशाल मूर्ती पर्यटकांना विशेषत्वाने आकर्षित करते. 
वशिष्ठ हे गाव मनीलाजवळ आहे आणि ते आपल्या गरम पाण्याच्या झऱ्यांसाठी प्रसिद्ध आहे. 
रोहतांग खिंड ही मनाली लडाख मार्गावर सुमारे ५१ कि.मी. अंतरावर आहे.
मनालीहून रोहतांग खिंडीपर्यंतचा प्रवास खूपच रोमांचक आहे.
सिमला हे पर्वतांची राणी तसेच पर्वतांचे हृदय ह्या नावानेही प्रसिद्ध आहे.
सिमल्याच्या मोहक पर्वतारांगा ह्या जगभराच्या पर्यटकांना मूक निमंत्रण देत आहेत असे भासते.
सिमला ही हिवाळ्यात बर्फाच्या पांढर्या चादरीने स्वतःला झाकून घेऊन आपल्याकडे आलेल्या पर्यटकांना रोमांचित करते. 
शिमला हे भारतातील प्रमुख शहरांशी हवाईमार्गाने जोडलेले आहे.
डलहौसीचे नैसर्गिक सौंदर्य तर अद्वितीय आहे.
लक्ष्मीनारायण-मंदिरात भगवान विष्णूंची विशाल प्रतिमा स्थापिलेली आहे.
हिमालयाच्या पर्वतरांगांमधील दार्जिलिंगमध्ये सगळीकडे निसर्गाचे सौदर्य विखुरलेले आहे.
उन्हाळा घालविण्यासाठी इंग्रजांच्या आवडत्या स्थानांमध्ये दार्जिलिंगचे खूप महत्त्व आहे. 
वाघ टेकडी हे दार्जिलिंग शहरापासून १५ किलोमीटरांवर आणि २५९० मीटर उंचीवर आहे.
द आब्जर्व्हेटरी टेकडीत प्रेक्षणीय अशी हिंदू आणि बौद्ध मंदिरे आहेत
बतासिया लूप हे दार्जिलिंगाहून सुमारे ५ किलोमीटरांवर आहे.
गंगटोक ही सिक्किमची राजधानी आणि भारतातील एक प्रमुख पर्यटनस्थळ आहे.
मोहिमेचा छंद असणार्या पर्यटकांसाठी किन्नौर हे एक आदर्श पर्यटनस्थळ आहे.
किन्नौरला पौराणिक महत्त्वदेखील आहे. 
उटी वानसशास्त्रीय उद्यान, उटी बालोद्यान, उटी नौकानिवास सरोवर, ग्लेन मोर्गन, वाघ टेकडी अशी अनेक प्रेक्षणीय स्थळे आहेत.
दिल्ली ही भारताची राजधानी तर आहेच त्याचबरोबर एक महत्त्वपूर्ण पर्यटनकेंद्रदेखील आहे.
दिल्ली ही देशातील समस्त प्रमुख शहरांशी हवाईमार्ग, रेल्वेमार्ग आणि रस्ते ह्यांमार्गे जोडलेली आहे.
दिल्लीत दोन विमानतळे ( एक आंतरराष्ट्रीय आणि एक स्थानिक), बरीच रेल्वेस्थानके आणि बशींची अनेक अंतिम स्थानके आहेत.
पर्यटक आणि प्रवाशी ह्यांच्यासाठी इंडिया गेट हे अत्यंत आकर्षक स्थळ आहे.
कुतुबमीनार हा भारतातील सर्वांत उंच मनोरा आहे.
बहाईमंदिर हे ईश्वराचे पावित्र्य आणि सर्वसमावेशकता तसेच सगळ्या धर्मांचा समतावाद ह्यांना प्रकट करते. 
जामा-मशीद ही शाहजहानने इ.स. १६५८मध्ये बांधून घेतलेली भारतातील एक प्रमुख मशीद आहे.
लोधी उद्यान हे कारंजे, पुष्पाच्छादित झाडे-झुडपे, सरोवरे आदींसाठी प्रसिद्ध आहे.
कनॉट प्लेसची निर्मिती सन १९३१मध्ये केली गेली होती.
हे दिल्लीतील सर्वांत लोकप्रिय असे खरेदीकेंद्र आहे.
प्रगती मैदानाची स्थापना सन १९८२मध्ये आशियाई क्रिडांच्या प्रसंगी केली गेली होती. 
जनपथ हा दिल्लीतील सर्वाधिक गजबजलेला रस्ता आहे.
आग्र्याला जगातील सात आश्चर्योंपैकी एक असलेल्या ताजमहलाचे शहर असण्याचा बहुमान मिळाला आहे. 
आग्रा हे देशातील सर्व प्रमुख शहरांशी हवाईमार्ग, रेल्वेमार्ग आणि रस्त्यांद्वारे जोडलेले आहे.
ताजमहाल हे पांढर्या संगमरवरी दगडांनी निर्मिलेले एक अत्यंत आश्चर्यकारक प्राचीन स्मारक आहे.
आगर्याचा किल्ला हा देखील आगर्यातील आश्चर्यकारक प्रेक्षणीय स्मारकांपैकी एक आहे.
आग्र्याच्या किल्यात दिल्ली दरवाजा, अमरसिंह दरवाजा, अकबरी महाल, जहांगीर महाल, जोधाबाईचा महाल, अंगूरी बाग इत्यादी अनेक स्थळे ही पर्यटकांच्या आकर्षणाची केंद्रे आहेत. 
सिकंदरा हे आग्र्यातील एक अत्यंत प्रेक्षणीय स्मारक आहे.
जयपूर हे हवाईमार्गाने भारतातील प्रमुख शहरांशी जोडलेले आहे.
भारतातील प्रमुख शहरांपासून जयपुरपर्यंत रेल्वेगाड्या येतात.
आमेर किल्ला हा जयपुरपासून ११ किलोमीटर अंतरावर दिल्ली-जयपुर मार्गावर आमेर नावाच्या ठिकाणी आहे.
जुना आमेर महाल जयगड किल्ल्याच्या पायथ्यावर आहे.
शिळा(?)(शितळा) माता मंदिरात कालीमातेची मूर्ती प्रतिष्ठापित आहे.
ह्या कृष्णवर्ण मूर्तीला राजा मानसिंगा ह्याने सन १६०४मध्ये जेस्सोर येथून आणले होते.
दिवाणे-आमच्या दक्षिणेला आणि आमेर महालाच्या प्रवेशद्वारात असलेले गणेश-पोल हे आमेरचे आणखी एक आकर्षण आहे.
संपूर्ण प्रवेशद्वारात राजस्थानी रूपांकनयुक्त चित्रकला ठळकपणे दिसून येते. 
हिंदूंचे प्रसिद्ध तीर्थक्षेत्र असलेले बद्रीनाथ हे अलकनंदेच्या तटावरच वसलेले आहे.
केशवप्रयाग हे बद्रीनाथापासून थोड्या उंचीवर आहे.
हिमालयाची कूस असलेल्या उत्तरकाशीहून १०४ किलोमीटर अंतरावर असलेले हे तीर्थक्षेत्र भाविकांसाठी अतिशय महत्त्वपूर्ण आहे.
हिंदू धर्मात केदारनाथाच्या आस्थेला आणि मान्यतेला कोणताही पारावार नाही आहे.
भारताच्या दक्षिणेस असलेला गोवा हा आपल्या सुमद्रकिनार्यांमुळे जगभरात प्रसिद्ध आहे. 
गोव्याला पर्यटकांचे शहर म्हटले जाते.
डिसेंबरात नाताळाच्या वेळी येथे विदेशी पर्यटकांची झुंबड असते.
गोव्यात अनेक सुंदर समुद्रकिनारे आहेत ज्यात मीरमार,दोनापौला,कोलंगुट, वेगाटेर, कोलाबा, अंजुना इत्यादी प्रमुख आहेत.
गोव्यात राष्ट्रीय उद्यानही आहे.
बोंडला अभयारण्य, कावल वन्यप्राणी अभयारण्य, कोटिजाओ वन्यप्राणी अभयारण्य इत्यादी प्रमुख आहेत. 
गोव्यासाठी दिल्ली, मुंबई, कोचीन आणि तिरुअनंतपूरमहून थेट विमानसेवा उपलब्ध आहेत.
कोकण रेल्वेमार्ग हा गोव्याहून जातो.
गणेशोत्सवाच्या दरम्यान प्रामाणिकपणा, सहिष्णुता आणि प्रेमाचे प्रतिक असलेल्या श्री गणेशाच्या मूर्तीची पूजा केली जाते.
अमरकंटक हे नर्मदा नदी, सौन नदी आणि जोहिला नदी ह्यांचे उगमस्थान आहे.
हे मध्यप्रदेशातील अनुपपूर जिह्यात आहे.
हे हिंदुंचे पवित्र स्थळ आहे.
मैकालच्या पर्वतांमधील अमरकंटक हे मध्य-प्रदेशाच्या अनूपपुर जिल्ह्यातील लोकप्रिय हिंदू तीर्थक्षेत्र आहे.
इथले सुंदर धबधबे, पवित्र तलाव, उंच पर्वत व शांत वातावरण पर्यटकांना मंत्रमुग्ध करून टाकते.
नर्मदा-कुंड हे नर्मदा नदीचे उगमस्थान आहे.
ह्या मंदिरांमध्ये नर्मदा आणि शिवमंदिर, कार्तिकेयमंदिर, श्रीराम-जानकीमंदिर, अन्नपूर्णामंदिर, गुरूगोरखनाथ-मंदिर, श्रीसूर्यनारायणमंदिर, वंगेश्वर-महादेव-मंदिर, दुर्गामंदिर, शिवपरिवार, सिद्धेश्वर-महादेवमंदिर, श्रीराधाकृष्णमंदिर व ग्यारहरूद्रमंदिर आदी प्रमुख आहेत.
अमरकंटकात दूधधारा नावाचा हा धबधबा खूप लोकप्रिय आहे.
नर्मदा-कुंडाच्या दक्षिणेस कलचुरी काळातील प्राचीन मंदिरे उभारलेली आहेत.
मछेन्द्रथान और पटालेश्वर मंदिरे ही ह्या काळ मंदिर निर्माण कलेची उत्कृष्ट उदाहरणे आहेत.
सोनमुदा हे सोन नदीचे उगमस्थान आहे.
जवळजवळ १००फूटांच्या उंचीवरून पडणारा कपिलधारा धबधबा हा खूप सुंदर व लोकप्रिय आहे.
कपिलधारेच्या जवळच कपिलेश्वर मंदिरही उभारलेले आहे. 
स्थानिक निवासी व कबीर-पंथीयांसाठी कबीर-चबुतर्याचे खूप महत्त्व आहे.
कबीर-चबुतर्याच्या जवळच कबीर झरादेखील आहे.
श्रीज्वालेश्वर मंदिर अमरकंटकापासून ८ किलोमीटरांवर, सहदोल मार्गावर आहे.
अमरकंटक हे मध्य-प्रदेश व जवळच्या शहरांशी रस्तामार्गे जोडलेले आहे.
म्हैसूर हे आपल्या म्हैसूर पॅलेस, चंदन, कारागिरी, बागा, रेशीम व मनोहर वातावरण ह्यांच्यासाठी प्रसिद्ध आहे.
चामुंडी टेकडीवर चामुंडेश्वरीदेवीचे मंदिर आहे.
देवप्रयागास पवित्र तीर्थ मानले जाते.
श्रीनगर हे हरिद्वारपासून जवळपास १३० किलोमीटर दूर आहे.
देवप्रयाग हे हिंदुंचे तीर्थक्षेत्रही आहे.
गुंफा-बगीचा ही नैनीतालात पाहण्यासारखी अनोखी गोष्ट आहे.
राजभवन हे नैनीतालात सर्वांत आधी बांधलेल्या इमारतींपैकी आहे.
नैनीतालापासून ९ किलोमीटर अंतरावर वेधशाळा आहे.
भीमतालापासून काही अंतरावर नौकुचियाताल आहे.
नैनीतालापासून भीमतालापर्यंतच्या रस्त्यावर भुवाली लागते.
भुवाली हे फळांच्या बाजारासाठी प्रसिद्ध आहे.
भुवालीच्या आसपास फळांच्या बर्याच बागा आहेत.
काठगोदाम हे दिल्लीशी थेट रेल्वेसेवेने जोडलेले आहे.
काठगोदामापासून नैनीतालासाठी बस व टॅक्सी सहजपणे मिळते.
नैनीतालास आपण तलावांचे शहरही म्हणू शकतो.
नैनीताल हे भारताच्या सर्वांत सुंदर अशा थंड हवेच्या ठिकाणांपैकी एक आहे.
१९३९ मीटरांच्या उंचीवर वसलेल्या नैनीतालाचा पी बॅरेन ह्या एका इंग्रजाने १८३९मध्ये शोध लावला होता.
मल्लीतालातच नैनी मंदिर आहे.
रानीखेत हे उत्तरांचलातील सर्वांत प्रसिद्ध थंड हवेच्या ठिकाणांपैकी एक आहे.
रानीखेतापासून पंधरा किलोमीटरांवर बिनसर महादेव आहे.
थंडीच्या ऋतूत रानीखेतला आल्यावर हिमवर्षावाची मजा लुटता येऊ शकते.
रानीखेत हे नैनीतालापासून ६८ व अल्मोडापासून ५० किलोमीटरांवर आहे.
कौसानी हे १८९०मीटरांच्या उंचीवरील एक थंड हवेचे देखणे ठिकाण आहे.
कौसानी हे तेथील चहा व फळे ह्यांच्या बागांसाठी प्रसिद्ध आहे.
महान हिंदी कवि सुमित्रानंदन पंत ह्यांचा जन्मही कौसानीमध्येच झाला होता.
कौसानी हे अल्मोडापासून ५३ किलोमीटर, नैनीतालापासून १२० व रानीखेतापासून ७९ किलोमीटरांवर आहे.
काठगोदामापासून कौसानीचे अंतर १४२ किलोमीटर आहे.
बिनसर हे एक वन्यजीव अभयारण्य आहे.
पहलगाव हे काश्मीरमधील खूप सुंदर व लोभस थंड हवेचे ठिकाण आहे.
पहलगाव हे चारी बाजूंनी बर्फाच्छादित उंच पर्वतांनी वेढलेले आहे.
रांचीहून नेतरहाटसाठी दररोज बस-सेवा उपलब्ध आहे.
हरियाणातील यमुनानगर हे धातूंच्या भांड्यांसाठी जगप्रसिद्ध आहे.
यमुनानगराला आधी अब्दुल्लापूर ह्या नावाने ओळखले जात होते.
भांड्यांसाठी प्रसिद्ध असलेले जगाधरी हे यमुनानगराचा अखंड भाग आहे.
यमुनानगरापासून ८ किलोमीटरांवर व जगाधरीपासून ३ किलोमीटरांच्या अंतरावरील भुदिया हे खूप सुंदर स्थान आहे.
पर्यटक इथे एक सुंदर रंगमहाल बघू शकतात.
सिक्किम हे १९७५मध्ये लोकमताद्वारे स्वतंत्र भारतात समाविष्ट झाले.
बिलासपूर ह्या ऐतिहासिक शहराचे नाव महर्षी वेद व्यास ह्यांच्या नावावरून ठेवले गेले होते.
इथे एक सुंदर तलाव आहे.
इथे रिनमोचन, कपालमोचन व सूर्य कुंड ह्यांमध्ये स्नानही करता येऊ शकते.
यमुनानगराचा मुख्य तालुका छाचरौली हा जगाधरीच्या ईशान्येस ११ किलोमीटर अंतरावर आहे. 
शिवालिक पर्वतरांगेच्या खोर्यात असलेले आदि बदरी हे खूप सुंदर ठिकाण आहे.
हिरवाईने भरलेले असे शांत क्षेत्र आहे.
आदि बदरीजवळ असलेली श्री केदारनाथ व मंत्रा देवी मंदिरे ही खूप सुंदर आहेत.
टोपरा कलां-हरनोल रोड हा यमुनानगरापासून १५ किलोमीटरांच्या अंतरावर आहे.
यमुनानगरास पोहचायला हवाईमार्ग हादेखील बराच चांगला पर्याय आहे.
ह्याच्या जवळ अनेक विमानतळे आहेत जिथून पर्यटक सहजपणे यमुनानगराला पोहचू शकतात.
पर्यटक रेल्वेमार्गानेही यमुनानगराला सहजपणे पोहचू शकतात.
हे रेल्वेमार्गाने दिल्ली, उत्तराखंड व पंजाबशी चांगल्याप्रकारे जोडलेले आहे.
दिल्लीच्या काश्मीरद्वार-बसस्थानकापासून यमुनानगरासाठी अनेक बशी आहेत.
ह्या बशींनी पर्यटक सहजपणे यमुनानगराला पोहचू शकतात.
इथपर्यंत येण्यासाठी बशी हा बराच चांगला पर्याय आहे.
पश्चिमी घाटावरील पर्वत व खोरी ह्यांचा प्रदेश कुर्ग हे दक्षिण भारतातील एक प्रमुख पर्यटकस्थळ आहे.
कर्नाटकाचे हे सुंदर पर्वतीय स्थळ समुद्रसपाटीपासून १५२५ मीटरांच्या उंचीवर आहे.
कुर्गचे पर्वत, हिरवीगार जंगले, चहा व कॉफीचे मळे व इथले लोक मनास मोहवून टाकतात.
नगरहोल राष्ट्रीय उद्यान हे दक्षिण भारताचे एक पमुख अभयारण्य आहे.
ह्या स्थानावर पूर्वी राजांचे शिकार क्षेत्र असायचे.
आज हे स्थळ हत्ती,वाघ, चित्ते ह्यांच्यासाठी नैसर्गिक वातावरण उपलब्ध करून देते.
ह्या शिवाय इथे गौर, हरिण व लंगूर ह्यांसारखे छोटे प्राणीदेखील बघता येऊ शकतात.
संपूर्ण वर्षभर इथले हवामान थंडीयुक्त असे असते.
मदिकेरी हे कुर्गचे जिल्हा मुख्यालय आहे.
भारताचे स्कॉटलंड ह्या नावे प्रसिद्ध असलेले हे ठिकाण म्हणजे एक सुंदर पर्वतीय-नगर आहे.
येथील महाल, किल्ला, ओंकारेश्वर मंदिर, राजाचे आसन व अब्बी धबधबे खूप प्रसिद्ध आहेत.
मदिकेरी हे म्हैसूरहून सुमारे १२० किलोमीटर दूर आहे.
कुशलनगर हे एक चांगले सहलीचे ठिकाण आहे.
दक्षिण कुर्गमध्ये ब्रह्मगिरी पर्वतमालेत इर्पू नावाचे एक पवित्र स्थान आहे.
कक्काबे हे आग्नेय आशियातील सर्वांत मोठा मध-उत्पादक आहे.
हे कुर्गमधील सगळ्यांत मुख्य मंदिर आहे.
इथल्या नलनाड महालाची निर्मिती शिकारीसाठीच्या निवासगृहाच्या स्वरुपात झाली होती.
इथली मधची शेते बघणे हा एक मौजेचा अनुभव आहे.
बंगळूराहून म्हैसूरमार्गे कुर्गला पोहचता येते.
चनरायपटन्याहून राज्यमार्गावरून कुर्गला जाता येऊ शकते. 
जैन धर्माचे २४सावे तीर्थंकर भगवान महावीर ह्यांचा जन्मही वैशालीत झाला होता.
सम्राट अशोकाने वैशालीच्या जवळ कोल्हुआ येथे सिंह-स्तंभाची स्थापना केली होती.
स्तंभाची निर्मिती लाल वालुकाश्माने झालेली आहे.
बौद्धपरिषदेच्या स्मरणार्थ इथे दोन बौद्ध स्तूपांची निर्मिती केली गेली होती.
अभिषेक पुष्करण ही वस्तुतः पाण्याची टाकी आहे.
राजा विशालाचा गड हे खरेतर एक छोटे टेकाड आहे.
कुंडलपुर हे भगवान महावीराचे जन्मस्थान असल्यामुळे खूप लोकप्रिय आहे.
ह्याशिवाय विश्व शांतिस्तूप, वैशाली महोत्सव, सोनपूर जत्रा , बावन पोखर मंदिर, वैशाली संग्रहालय इत्यादी देखील बघण्याजोगे आहेत.
वैशालीचा सर्वांत जवळचा विमानतळ हा राजधानी पटनात (५५ किलोमीटर) आहे.
वैशालीपासून पटण्यासकट उत्तरबिहारच्या सर्व प्रमुख शहरांसाठी बशी जातात.
वैशालीचे सर्वांत जवळचे रेल्वेस्थानक हाजीपुर हे आहे.
वैशाली हे आपल्या हस्तशिल्पासाठी विख्यात आहे.
गया हे बिहारातील महत्त्वपूर्ण तीर्थस्थळांपैकी एक आहे.
हे राज्य उत्तरेस नेपाळ, तिबेट, दक्षिणेस मध्य प्रदेश, पश्चिमेस हरियाणा, दिल्ली, राजस्थान तसेच पूर्वेस बिहार ह्यांनी वेढलेले आहे.
कथ्थक हे उत्तर प्रदेशाचे असे एक परिष्कृत शास्त्रीय नृत्य आहे जे भारतीय शास्त्रीय संगीताबरोबर केले जाते.
ह्याशिवाय भविष्य कथनाची किंवा भाग्य कथनाची आणखी एक पद्धत इथे विशेष लोकप्रिय आहे.
अंदमान व निकोबार हा जवळपास ३०० लहानमोठ्या बेटांचा समुह आहे ज्यातील काही बेटांवरच लोकवस्ती आहे.
इथे अनेक सरकारी तसेच खाजगी शिक्षण संस्था आहेत जी कला , वाणिज्य, विज्ञान, तंत्रज्ञान, आयुर्विज्ञान, कायदा व व्यवस्थापन ह्यांत उच्च श्रेणीचे शिक्षण देण्यासाठी विख्यात आहेत.
राजधानी असल्यामुळे भारतीय सरकारची अनेक कार्यालये, राष्ट्रपती भवन, संसद भवन इत्यादी अनेक आधुनिक स्थापत्याचे नमुने तर इथे बघता येतातच.
पुरातत्वीयदृष्ट्या कुतुबमीनार व लोहस्तंभासारख्या विश्वप्रसिद्ध निर्मित्या ह्या इथे आकर्षणाची केंद्रे मानली जातात.
एकीकडे हुमायूनच्या मकबर्यासारख्या शैलीदार ऐतिहासिक राजसी वास्तू इथे आहे तर दुसरीकडे निज़ामुद्दीन औलियाचा पारलौकिक दर्गा आहे.
जवळपास सर्व धर्मांची प्रसिद्ध धार्मिक स्थळे इथे आहेत बिरला मंदिर, बंगला साहिबचा गुरुद्वारा, बहाई मंदिर व देशासाठी प्राणार्पण करणाऱ्यांचे स्मारकही राजपथावर ह्याच शहरात उभारले गेले आहे.
भारताच्या पंतप्रधानांच्या समाध्या आहेत, जंतर मंतर आहे, लाल किल्ला आहे त्याचबरोबर अनेक प्रकारची संग्रहालये व बाजार आहेत जे दिल्ली त फिरायला येणाऱ्यांचे मन मोहून टाकतात.
दमण व दीव हे मुंबईजवळ अरबी समुद्रात असलेला बेटसमूह आहे जो भारताचा एक केंद्रशासित प्रदेश आहे.
इथली संस्कृती अनोखी आहे व अनेक वर्षांपासून हिची कित्येक अंगे आतापर्यंत अविनाशी आहेत.
विविध धर्मांच्या ह्या भूभागावर अनेक मनमोहक सणसमारंभ साजरे केले जातात- दिवाळी, होळी, दसरा, पोंगल तसेच ओणम, ईद-उल-फित्र, मुहर्रम, नाताळ, ईस्टर इत्यादी देखील खूप लोकप्रिय आहेत.
जगातील सात आश्चर्यांमध्ये समाविष्ट असलेल्या ताजमहालाची निर्मिती मुगल सम्राट शहाजहानने १६३१ ते १६४८च्या दरम्यान करवून घेतली होती.
उत्तराखंडातील आठवे सर्वांत मोठे तसेच राज्याच्या पर्वतीय क्षेत्रातील संभवतः सर्वांत मोठे शहर पिथौरागड हे आहे.
इथे नैनी-सैनी हवाई-धावपट्टीची निर्मिती होत आहे जी प्रवाशाला अधिक सहजतेने पिथौरागडला पोहचवेल.
बरोबर शहराच्या बाहेर धान्याच्या शेतांमधले ह्या मंदिराचे भग्नावशेष ह्याच्या घडणीच्या सुंदर कारागिरीचे साक्षीदार आहेत.
खजुराहो मंदिराच्या रचनाशैलीत बनलेल्या ह्या मंदिरात काही सुंदररित्या घडवलेल्या मुर्त्या आहेत ज्यांमध्ये शिव-पार्वती, उमा-वासुदेव, नवदुर्गा, सूर्या, महिषासुरमर्दिनी, वामन, कुर्म, नरसिंह तसेच इतर काही तुटक्या-फुटक्या विकृत आकृत्या आहेत ज्या कैक वर्षांच्या अवहेलनेतून झालेल्या आहेत.
पिथौरागडाच्या छावणीच्या सुंदर भूमीवर हे उद्यान ज्यांनी देशावर आपल्या प्राण ओवाळून टाकले त्या बहादूर सैनिकांच्या स्मृतीला समर्पित आहे .
"हजार मंदिरांचे शहर" म्हणून प्रसिद्ध असलेल्या ह्या शहरात मुख्यत्वे शिव कांची और विष्णू कांची ह्या रूपात अस्तित्वात आहेत.
श्री एकम्बरेश्वरा हे इथे "पृथ्वी लिंगम" ह्या रुपात विराजमान आहेत म्हणून कांचीपुरमला पंचमहाभूत स्थळांपैकी एक मानले जाते.
ह्या शहराचे नाव भगवान शिव व तीन डोकी असलेला राक्षस त्रिसिरास ह्यांच्यामधील युद्धाच्या स्मरणार्थ ठेवले गेले.
परंतु उद्यानात मोठ्या संख्येने आलेली माकडे झाडांवर चढून ह्या पक्षांना आपली घरे सोडायला भाग पाडतात.
श्रीरंगम मंदिर हे तिरुच्चिरापल्लीपासून जवळपास २ किलोमीटर उत्तरेस आहे व इथे मुख्य मुर्ती ही भगवान रंगनाथ अर्थात भगवान विष्णूची आहे जे आदि शेषनागावर विश्रांती घेत आहेत, ह्या सापाला पाच डोकी आहेत व ह्याचे फणे रुंद आहेत.
जेव्हा त्रिची ह्या शब्दाचा उल्लेख होतो तेव्हा माणसाच्या मनात सर्वांत आधी रॉक फोर्ट येतो.
जगन्नाथ मठ हा श्रीरंगम मंदिराच्या मुख्य प्रवेशद्वारापासून १० मिनीटांच्या पायी अंतरावर सहाव्या मार्गाच्या वायव्य टोकाला आहे.
आधी फ्रेंच राजांचा महाल असायचा पण आज ह्याला एका कलादालनाचे रुप दिले गेले आहे.
चेन्नैच्या नंतर मदुराई हे तामिळनाडूतील सर्वांत मोठे शहर आहे व २५०० वर्ष जुने असलेले हे शहर भारताच्या प्राचीनतम शहरांपैकी एक आहे.
काश्मीर खोर्याच्या केंद्रस्थानी असलेले तसेच झेलम नदीच्या दोन्ही किनार्यावर वसलेले श्रीनगर हे एक अत्यंत चित्तवेधक आणि रमणीय शहर आहे.
श्रीनगराला पोहचण्यासाठी सर्वांत जवळचे रेल्वेस्थानक जम्मू-तवी हे आहे जिथल्यासाठी दिल्ली, कोलकाता, पुणे, मुंबई, कन्याकुमारी अहमदाबाद इत्यादी प्रमुख नगरांपासून नियमित रेल्वेसेवा उपलब्ध आहे.
तसे पाहता श्रीनगरासाठी सर्व मौसम योग्य आहेत पण बहुतेक पर्यटक इथे उन्हाळ्यातच येतात.
शालीमार बाग, निशात बाग और चश्मा शाही ह्या श्रीनगरातील मोगल बागा म्हणून ओळखल्या जातात व ह्या तेथील सुंदर वाटिका, अरुंद गल्ल्या, मनमोहक कारंजी, दल तलावाचे दृश्यावलोकन इत्यादींसाठी प्रसिद्ध आहेत.
ह्या विलास-वाटिकेतून दल तलाव तसेच पीर पंजाल नाव असलेले हिमालयाचे बर्फाच्छादित शिखर ह्यांचे एक विस्तृत आणि भव्य दृश्य दिसते.
ह्यासाठी इथल्या स्थानिक लोकांकडे अनेक तट्टू उपलब्ध आहेत ज्यांना आपण भाड्याने घेऊ शकता.
सुरम्य आणि नैसर्गिक देखाव्यांचे अवलोकन करताना लिड्डर नदीत मासेमारी करण्याचा खास असा एक वेगळाच आनंद आहे.
२००० मीटर उंचीवर व्यास नदीकाठी वसलेले हे शहर अत्यंत मनोरम, रमणीय व शांततादायी आहे.
मनालीचा एक छोटासा स्थानिक बाजार आहे ज्यात पर्यटकांची ये-जा नेहमी चालू असते.
ह्या झर्यांच्या पाण्यात गंधक, कॅल्शियम व सिलिकाचे विपुल प्रमाण आढळते जे संधिवात, वात तसेच त्वचेसंबंधित रोगांच्या निवारणात अतिशय सहायक असतो.
हिमाचल प्रदेशाची राजधानी होण्यापूर्वी, म्हणजे सन १९४८ पूर्वी शिमला ही भारताची ग्रीष्मकालीन राजधानी असायची.
उन्हाळ्यात, शिमल्यातल्या आकाशास स्पर्श करणार्या देवदार, पाईन तसेच ओक ह्या वृक्षांमधून निघणारा सुगंधित वायू इथे आलेल्या भटक्या पर्यटकांचे मन मोहून टाकतो.
रेल्वेमार्गाने शिमल्याला जाण्यासाठी आधी दिल्ली, आग्रा तसेच भारतातील इतर प्रमुख शहरांशी जोडलेल्या कालकाला यावे लागते.
हे मंदिर जवळपास दिडशे वर्ष जुने आहे व आपल्या ऐतिहासिक विशेषतेमुळे महत्त्वपूर्ण मानले जाते.
पश्चिम बंगालात असलेल्या दार्जिलिंगला पर्वतांची राणी म्हणून ओळखले जाते.
सिलीगुडीपासून दार्जिलिंगपर्यंत खेळण-रेल्वे जाते ज्यात बसून दार्जीलिंगला जायची खास अशी वेगळीच मजा आहे.
गंगटोकात बघण्याजोगी व फिरण्याजोगी प्रमुख स्थळे आहेत डियर उद्यान, कांचनगंगा राष्ट्रीय उद्यान , हनुमान टोक, ताशी व्हियूपाईंट, इपकाक उद्यान, यमथोंग, फूडांग मठ, मेनमेचो सरोवर, चांगू सरोवर, चुंगथान इत्यादी.
किन्नौर जिल्ह्यातील हांगरांग, बासपा, सतलज, टिडौंग इत्यादी खोरी तसेच किन्नौर कैलासाच्या शिखराचे दर्शन ही इथे येणार्या पर्यटकांसाठी विशेष आकर्षण केंद्रे आहेत. 
उटीला उधगमण्डलम ह्या नावानेही ओळखले जाते, हे दक्षिणेतील पर्वतांची राणी ह्या नावाने प्रसिद्ध आहे.
इथे चालणारी खेळण-रेल्वे ही इथे येणार्या पर्यटकांसाठी आणखी एक विशेष आकर्षण आहे.
प्राचीन काळापासून दिल्ली हे भारताचे अत्यंत महत्त्वपूर्ण केंद्र आहे म्हणून ह्याला प्राचीन तसेच आधुनिक संस्कृती, वास्तुकला, स्मरणचिन्हे, संग्रहालये, चित्रदालने, पथ, वाटिका इत्यादींचा संगम असेही म्हटले जाऊ शकते. 
आजही दिल्ली आपल्या भयावह कबरस्तानांच्या, स्मारकांच्या तसेच किल्ल्यांच्या माध्यमातून मोगल काळातील कहाण्या सांगते आहे.
दिल्लीत उन्हाळा व थंडी दोन्ही भयानक रुपात पडतात म्हणून ऑक्टोबर ते मार्चपर्यंतचा काळ दिल्लीस जायला अधिक उपयुक्त आहे.
जुन्या दिल्लीच्या केंद्रस्थानी असलेला लाल किल्ला बादशहा शहाजहानकडून उभारला गेला होता.
बिरला मंदिराच्या नावेही ओळखले जाणारे आणि दिल्लीच्या आदर्श केंद्रस्थळावर असलेले लक्ष्मीनारायण मंदिर हे देश-विदेशातून येणार्या पर्यटकांसाठी खूप मोठे आकर्षणाचे केंद्र आहे.
क्लबमध्ये पोहचताच आमचे स्वागत अमर्याद अशा जोशपूर्ण पद्धतीने अफ्रिकेच्या पारंपारिक लोक-नर्तकांच्या एका गटाने केले.
इंडिया गेटापासून थोड्याच अंतरावर असलेले राष्ट्रीय संग्रहालय पर्यटकांसाठी आकर्षक असे आणखी एक प्रेक्षणीय स्थळ आहे.
आग्र्याच्या बाजारात उपलब्ध असलेल्या हस्तनिर्मित चित्ताकर्षक अशा चामड्याच्या वस्तू तसेच ताजमहालाची प्रतिकृती हे इथे आलेल्या पर्यटकांचे विशेष आकर्षण असते.
पर्यटक साधारणपणे याठिकाणाहून प्राचीन वास्तुकलेने समृद्ध असे फतेहपुर सीकरी, मथुरा-वृन्दावन ही पवित्र मंदिरांची स्थळे तसेच भरतपुरचे पक्षीसंग्रहालय बघायलादेखील जातात. 
आग्र्यातील उन्हाळा व हिवाळा हे दोन्ही भयंकर स्वरुपात असतात म्हणून ऑक्टोबर ते मार्चपर्यंतचा काळ हे आग्र्यात जाण्यासाठी अधिक उपयुक्त आहे.
गुलाबी शहराच्या नावाने प्रसिद्ध असलेल्या ह्या शहरास सन१७२७मध्ये अम्बेरच्या (आमेरच्या) महाराज सवाई जयसिंह (द्वितीय) ह्यांनी वसविले होते.
जुने आंबेर हे जरी नवीन आंबेराच्या तुलनेत कमी आकर्षक असले तरी ह्याला प्रेक्षणीय स्थळाचे महत्त्व आहे.
भाविक आणि धर्मप्रेमी हे शतकांपासून दिव्य ज्ञानाच्या शोधात श्री गंगोत्री, श्री यमुनोत्री, श्री केदारनाथ व श्री बद्रीनाथ ह्या गढवालच्या चार- धामांची यात्रा करत आले आहेत.
हिमालयाच्या पश्चिमेला गढवाल, उत्तरकाशी जिल्ह्यात असलेले यमुनोत्री हा चारधाम यात्रेचा पहिला पडाव आहे.
इथल्या महिला ह्या पुरुषांच्या तुलनेत अधिक दीर्घायुषी असतात व बदलत्या काळाबरोबर अधिकाधिक उद्योगशीलही झालेल्या आहेत.
उत्तर गोव्याचे मुख्यालय पणजी हे आहे तर दक्षिण गोव्याचे मुख्यालय मडगावात आहे.
मुंबईच्या जवळपास प्रत्येक भागात श्री गणेशाच्या मोठ्या मूर्तीची स्थापना केली जाते व त्यांना बरेच सजवले जाते.
इतकेच नाही तर औद्योगिक व तंत्रज्ञान-विकास तसेच विज्ञानाच्या ह्या युगातही जपानी हे बर्याचदा अंधविश्वासूदेखील असतात.
कपिलाधाराच्या जवळपास अनेक गुंफा आहेत जिथे साधुसंतांना ध्यानमग्न मुद्रेत बघता येऊ शकते.
अमरकंटकातील सर्वांत जवळचा विमानतळ हा जबलपूरमध्ये आहे जो जवळपास २४५ किलोमीटर अंतरावर आहे.
पेन्द्र मार्ग हे अमरकंटकातील जवळचे रेल्वेस्थानक आहे जे जवळपास १७ किलोमीटरांवर आहे.
सुविधांच्या दृष्टीने अनूपपूर रेल्वेस्थानक हे अधिक चांगले आहे जे अमरकंटकाहून ४८ किलोमीटर दूर आहे.
मैसूर राजवाडा हा मैसूरच्या राजांचे निवासस्थान आहे जे अजूनही येथे राहतात.
ह्याच्या कार्यात रंगीत काचा, सोन्याचा मुलामा चढवलेले दरवाजे, लाकडाचे कोरीव दरवाजे व एडवर्डियन राजवटीत काढलेली राजांची रंगचित्रे आहेत.
कौसानीहून हिमालयातील बर्फाच्छादित पर्वतांचे मनोरम दृश्य दिसते व पर्यटक इथे ओढले जातात. 
छोटानागपूरची राणी ह्या नावाने प्रसिद्ध असलेले नेतरहाट हे झारखंडाची राजधानी रांचीपासून १५६ किलोमीटर पश्चिमेस लातेहार जिल्ह्यात आहे.
समुद्रसपाटीपासून ३७०० फूट उंचावर असलेल्या नेतरहाटात उन्हाळ्याच्या मौसमात पर्यटकांची खूप गर्दी असते.
मंदिराच्या जवळ सुंदर बागेची निर्मिती केलेली आहे जिथे पर्यटक विश्रांती घेऊ शकतात.
कावेरी नदीचे उगमस्थान असेलेले कुर्ग हे आपल्या नैसर्गिक सौंदर्याशिवाय गिरिभ्रमण, क्रॉस कंट्री व ट्रेल्स ह्यांकरीतादेखील प्रसिद्ध आहे.
कुशलनगरात व त्याच्या आसपास अनेक सहलीची ठिकाणे आहेत ज्यांच्यापैकी काही आहेत- वीरभूमि, निसर्गधाम, तिबेटी विहार, स्वर्ण मंदिर व हरंगी बांध। 
ह्याशिवाय बंगळुरापासून नीलमंगल, कुनीगल, चनरायपटना मार्गेदेखील कुर्गला जाता येते.
वैशालीच्या जवळच एक विशाल बौद्धमठ आहे ज्यात महात्मा बुद्ध उपदेश करत असत.
गया हे मध्य बिहारचे एक महत्त्वपूर्ण शहर आहे जे गंगेची सहनदी फल्गुच्या पश्चिमी तटावर आहे.
ह्या गुंफेपर्यंत पोचायला ७ किलोमीटर पायी व १० किलोमीटर रिक्षा किंवा टांगा चालवावा लागतो.
एकीकडे जिथे मंत्रमुग्ध करणारे समुद्री खडक आहेत तिथेच दुसरीकडे समुद्राच्या पाण्यातून चालण्याची एक वेगळीच मजा आहे.
नारळ व खजूराच्या झाडांच्या छायेतून जात असताना अगत्तीच्या पूर्व-किनार्याच्या दिशेने पुढे गेल्यावर खारफुटीचे सुंदर देखावे पर्यटकांचे स्वागत करतात.
अगत्तीचा रस्ता नारळ व खजूर ह्यांच्या झाडांमधून जातो ज्याच्या कडेने मच्छिमारांची छोटी-छोटी दुकाने आहेत.
अगत्तीच्या जामा मशिदीजवळ कबरस्तानातून मिळालेली सोन्याची दोन नाणी पर्यटकांना आकर्षित करतात.
जलमार्गाने इथे पोचायला चार पर्यटक-जहाजे कोचीन ते लक्षद्वीप (एमवी टीपू सुलतान, एमवी भारत सीमा, एमवी अमीनदीवी और एमवी मिनिकॉय) अशा फेर्या मारतात.
श्री सत्य साईं बाबांचे जन्मस्थान अनंतपुर हा आंध्र प्रदेशाचा सर्वांत पश्चिमेकडचा जिल्हा आहे जो एकीकडे इतिहास व आधुनिकतेचा संगम दर्शवतो आणि दुसरीकडे तीर्थस्थान व किल्ल्यांचे दर्शन घडवतो.
कदिरीपासून ३५ किलोमीटर व अनंतपुरापासून १०० किलोमीटर दूर असलेले हे स्थान वडाच्या झाडासाठी प्रसिद्ध आहे ज्याला स्थानिक भाषेत तिम्माम्मा मरीमनु म्हणतात.
अन्नामलाई अभयारण्याच्या जवळचे परमबिकुलम वन्यजीव अभयाण्यदेखील खूप मनमोहक आहे.
अन्नामलाईत फिरायचा सर्वांत चांगला मौसम हा उन्हाळ्यात जून-जुलै आहे, हिवाळ्यात नोव्हेंबर-डिसेंबर आहे.
२ मिलियन हेक्टरात पसरलेले क्रुजर राष्ट्रीय उद्यान हे केवळ दक्षिण आफ्रिकेतीलच नव्हे तर समग्र आफ्रिका खंडातील सर्वांत प्रसिद्ध राष्ट्रीय उद्यान आहे.
वाघा सीमारेषेवर रोज संध्याकाळी भारताचे सीमासुरक्षा दल व पाकिस्तान रेंजर्स ह्यांच्या सैनिकी तुकड्या एकत्र येतात.
अमरकंटक हे अनेक आयुर्वेदिक वनस्पतींसाठीदेखील प्रसिद्ध आहे ज्यांना आख्यायिकांनुसार जीवनदायी गुणांनी भरलेले मानले जाते.
कपिलधारेच्या जवळपास अनेक गुहा आहेत जिथे साधुसंतांना ध्यानमग्न मुद्रेत पहाता येते.
राजस्थानचे एकमेव पर्यटनस्थळ माऊंट आबू हे अरावली पर्वतांच्या नैऋत्य टोकाला १,२२० मीटर ग्रेनाइट पठारांवर कड्यांच्या मध्ये आहे.
छोट्या नागपूरच्या मध्यभागावरील सजीव चित्राच्या रुपात समुद्रसपाटीपासून २,१४० फुटांच्या उंचीवर वसलेले राँची हे ह्या क्षेत्राचा केंद्रबिंदू आहे. 
एके काळी बिहारची उन्हाळी राजधानी असलेले रांची हे तेथील आकर्षक दृश्ये, धबधबे, उजाड पर्वत व छोटे पर्वत ह्यांच्यासाठी ओळखले जाते.
श्री अरबिंदोंद्वारे स्थापित तसेच श्री माँद्वारा संचालित श्री अरबिंदो आश्रम हे योग साधनेचे एक उत्कृष्ट केंद्र आहे.
जबलपूराहून ९५ किलोमीटर दक्षिण दिशेला मंडला जिल्हा आहे जिथे कान्हा राष्ट्रीय उद्यान आहे.
