आंध्र प्रदेश भारत का एक प्रान्त है । 
इसकी राजधानी हैदराबाद है ।
यह भारत के दक्षिण-पूर्व भाग में स्थित है ।
अरुणाचल प्रदेश का मौसम उन्नयन के साथ बदलता है। 
अधिकतर अरुणाचलीय 20 बड़े जनजातियों और 82 उप-जनजातियों के सदस्य हैं। 
असम अन्य उत्तर पूर्वी भारतीय राज्यों से घिरा हुआ है । 
भारत-भूटान तथा भारत-बांग्लादेश सरहद कुछ हिस्सों में असम से जुड़ी है ।
यह क्षेत्र गंगा तथा उसकी सहायक नदियों के मैदानों में बसा है ।
भारत एक ऐसा शहर है जो दो राज्यों की राजधानी है: पंजाब और हरियाणा । 
चंडीगढ़ को इसके उच्च स्तरीय जीवन के लिया जाना जाता है । 
छत्तीसगढ़ साहित्यिक परम्परा के परिप्रेक्ष्य में अति समृद्ध प्रदेश है।
दादरा और नगर हवेली भारत का एक केंद्रशासित प्रदेश है । 
औपचारिक रूप से नई दिल्ली भारत की राजधानी है। 
यहां बोली जाने वाली मुख्य भाषायें हैं: हिन्दी, उर्दू, पंजाबी, और अंग्रेज़ी।
झारखंड क्षेत्र विभिन्न भाषाओं, संस्कृतियों एवं धर्मों का संगम क्षेत्र कहा जा सकता है। 
मध्य प्रदेश 1 नवंबर, २००० तक क्षेत्रफल के आधार पर भारत का सबसे बड़ा राज्य था।
ताजमहल के बगीचों के पास 16वीं सदी का महत्त्वपूर्ण मुगल स्मारक आगरे का लाल किला स्थित है।
ये 34 मठ और मंदिर औरंगाबाद के निकट ही 2 किमी. के क्षेत्र में फैले हैं। 
तीन भव्य चोल मंदिर दक्षिण भारत में चोल साम्राज्य और तमिल सभ्यता के स्थापत्य के विकास के असाधारण और सबसे उत्कृष्ट प्रमाण हैं।
असम के मध्य में, यह उद्यान उत्तरी भारत का वह अंतिम क्षेत्र है जहाँ अभी इंसान की घुसपैठ नहीं हुई है। 
घने जंगल, घुमावदार सड़कें, ठंडी स्फ़ूर्तिदायक मंद पवन, चाँदनी रातें ये सब इस विशाल स्थल की सुंदरता को बढ़ा देते हैं। 
हिमालय के ऊपर, ब्यास नदी के किनारे बसे "सिल्वर वैली" सुन्दर है। 
भारत-तिब्बत सीमा पर बसे लहौल एवं स्पिति घाटी ६५०० मीटर ऊँचाई पर स्थित है। 
विश्व के उत्तर में उत्तरी ध्रुव से लेकर भूमध्य रेखा तक फैला एशिया विश्व का सबसे बड़ा महाद्वीप है। 
इसके निवासियों, रहन-सहन, भूगोल तथा पर्यावरण आदि सभी क्षेत्रों में बहुत विभिन्नताएँ पाई जाती है।
तंजानिया विश्व का एक खुबसूरत पर्यटन स्थल बन कर उभर रहा है। 
भीलवाड़ा पर्यटन दर्शन में आपका स्वागत है। 
नक्सली गतिविधियों के कारण सूबे के अधिकतर पर्यटन स्थल उपेक्षित हो कर रह गए हैं। 
गढ़वाल मंडल में मुख्यतः 10 पर्यटन स्थल आते हैं, जिनमें से एक है 'पर्वतों की रानी मसूरी'। 
यह शिमला के उत्तर में १० कि.मी. दूरी पर ७,०४७ फुट ऊँचाई पर है। 
यह शिमला से ८.६०२ फुट ऊँचाई पर, १७ कि.मी. दूर पर है। 
इसका निर्माण पटियाला के महाराजा ने किया। 
अन्य पहाड़ी प्रदेशों से भिन्न शिमला अत्यंत सुन्दर पहाड़ी प्रदेश है। 
यह कांग्रा घाटी के ऊपर धौलधर श्रृंखला के आगे है। 
यहाँ ब्रिटिश शैली के भवन तथा कम ऊँचाई वाली छतें हैं। 
इसके चारों ओर हिम आच्छादित शिखर हैं। 
भारत-तिब्बत सीमा पर बसे लहौल एवं स्पिति घाटी ६५०० मीटर ऊँचाई पर स्थित है। 
१७वीं शताब्दी में राजा जगत सिंह ने रघुनाथजी की मूर्ति को अयोध्या से ले आकर यहाँ स्थापित किया। 
यहाँ के शिवालिक श्रृंखला, धौलाधर, पिर पंजाल तथा जनस्कर अत्यंत सुन्दर दृश्य प्रदान करती है। 
चिकमंगलूर शहर की पश्चिम की ओर है। 
पक्षियों का कलरव और भ्रमरों का गुंजन सुनते सुनते जग जाँए। 
वन्य पशु और वनवासियों के बीच में एक भ्रमण कर लीजिये। 
ऐसे कई स्थान है जहाँ अब तक पर्यटकों का जाना नहीं हुआ। 
चिकमंगलूर जिले का तरीकेरी तालुका एक चित्रमय छोटा सा गाँव है जिसे के. आर. पहाड़ी के नाम से भी जाना जाता है। 
राजा ओडेयर के पश्चात् आए कृष्ण राजा ओडेयर IV ने इसे अपना ग्रीष्मकालिन निवास-स्थल बनाया । 
बंगलूर के 60 किलो मीटर पश्चिम की ओर स्थित नंदी पहाड़ी ग्रीष्म निवास-स्थल है। 
यह नंदी दुर्गा के नाम से भी जाना जाता है। 
औमोरी से यहां ट्रेन द्वारा पहुंचा जा सकता है।  
इसे एक झरने को घेरकर निर्माण किया गया है तथा जंगली पहाडों से घेरे हुए है। 
ऑस्ट्रेलिया महाद्वीप समूह में एक आकर्षक एवं प्रसिद्ध पर्यटक स्थल है। 
तीन दिशाओं से पहाड़ियों से घिरी डल झील जम्मू-कश्मीर की दूसरी सबसे बड़ी झील है। 
डल झील के मुख्य आकर्षण का केन्द्र है यहाँ के हाउसबोट। 
कश्मीर के प्रसिद्ध विश्वविद्यालय झील के तट पर स्थित है। 
इन पहाड़ी इलाकों पर यात्रा करने के लिए दस से बारह घंटे लगते हैं। 
इस सफर के दौरान पर्यटक यहाँ के प्रसिद्ध जवाहर टनल को निहार सकते है। 
शिकारे के माध्यम से श्रद्धालु इस तीर्थस्थल के दर्शन कर सकते हैं। 
यहाँ श्री अरबिंदो और श्री माँ की संगमरमर की समाधि बनी हुई है। 
एथेंस (ग्रीस) महाद्वीप, सैलानियों को रोमांचित कर देने वाला एक आकर्षक पर्यटक स्थल है। 
प्राकृतिक सौंदर्य का लुत्फ उठाने के लिए पर्यटक, डेन्यूब नदी के तट पर शिविरों में रात भर कैम्प में रहते हैं। 
डेन्यूब नदी मछलियों के लिए ही प्रसिद्ध है। 
भूटान विश्व के एक अद्भुत देश के नाम से जाना जाता है।
सन् 1965 में मलेशिया से अलग होकर नए सिंगापुर राष्ट्र का उदय हुआ। 
मध्यप्रदेश की राजधानी भोपाल से 330 किलोमीटर की दूरी पर स्थित है प्राचीन शहर जबलपुर। 
यह शहर पवित्र नर्मदा नदी के तट पर स्थित है। 
जबलपुर का भौगोलिक क्षेत्र पथरीली, बंजर ज़मीन और पहाड़ों से आच्छादित है। 
जबलपुर से 15 कि.मी. की दूरी पर स्थित रामनगर में गोंद राजाओं का किला स्थित है। 
मध्यप्रदेश के छतरपुर जिले में स्थित खजुराहो के मंदिर जीवन, आनंद और सौंदर्य के प्रतीक हैं। 
खजूर के वृक्षों के आधार पर ही इस जगह का नाम पड़ा खजुराहो। 
इन पुलों पर से गुजरते समय बेहद मनोरम नजारा देखने को मिलता है।
साँची स्थित इन स्तूपों का निर्माण प्रायः धार्मिक उद्देश्यों को लेकर किया गया था। 
सर्वाधिक प्रसिद्ध स्तूप क्रमांक एक का निर्माण महान मौर्य शासक अशोक ने करवाया था। 
उत्तर प्रदेश के प्रसिद्ध तीर्थस्थल इलाहाबाद के हनुमान मंदिर में भगवान सोई हुई अवस्था में है। 
इलाहाबाद में हनुमान मंदिर पर्यटकों के लिए एक मुख्य आकर्षण का केन्द्र है। 
इस स्थान पर बारह सालों में एक बार कुंभ का मेला आयोजित होता है।
इंदौर में दो ऐसे धार्मिक स्थल हैं, जहाँ पर गणेश जी की आराधना भव्यता से की जाती है। 
इंदौर के प्रसिद्ध खजराना क्षेत्र में मंदिर तथा मस्जिद दोनों ही पास-पास स्थित हैं।
देश के दक्षिण हिस्से में स्थित केरल को देवों की भूमि कहा जाता है। 
कोचीन तीन शहरों का संगम है जिन्हें एर्नाकूलम, कोच्चि व कोचीन के नाम से जाना जाता है। 
हिमालय पर्वत की बर्फ से लदी ऊँची पर्वत चोटियाँ सदैव से ही यहाँ आने वाले पर्यटकों को आकर्षित एवं उत्साहित करती हैं। 
सरकार इसके लिए हर संभव सुविधा उपलब्ध कराती है। 
केरल की बेहद उपजाऊ भूमि ही यहाँ की हरियाली का कारण है। 
बिलीगिरी रंगास्वामी पहाड़, अभयारण्य बेंगलुरु, कर्नाटक में स्थित है।  
बिलीगिरी रंगास्वामी पहाड़ 540 वर्ग किमी. के क्षेत्र में फैला हुआ है। 
बी.आर. हिल्स वन्य जीवों को सैलानियों के समक्ष लाती हैं एवं उनके जीवन से परिचित कराती है। 
अम्बोसली नेशनल पार्क केनिया में स्थित है और नैरोबी से 200 कि.मी. की दूरी पर है। 
केनिया में कई नेशनल पार्क स्थित है जैसे मसाई मारा, टॅसावो अम्बोसली और लेक नाकुरू आदि। 
अफ्रीका में पूरब दिशा की ओर केनिया का अम्बोसली पार्क वन्य पर्यटकों के लिए एक बहुत ही सुन्दर तथा आकर्षक जगह है। 
राजस्थान में दो नेशनल पार्क और एक दर्जन से अधिक अभयारण्य तथा दो संरक्षित क्षेत्र हैं। 
पुरानी अरावली पर्वतमाला के सूखे जंगलों में सरिसका नेशनल पार्क और टाइगर रिजर्व स्थित है। 
यह पार्क जयपुर से मात्र 110 किमी. और दिल्ली से 200 किमी. की दूरी पर है। 
बाँधवगढ़ शेर से लेकर चीतल, नील गाय, चिंकारा, बारहसिंगा, भौंकने वाले हिरण, साँभर, जंगली बिल्ली, जंगली भैंसे से लेकर 22 प्रजातियों के स्तनपायी जीव और लगभग 250 प्रजातियों के पक्षियों का रैन बसेरा है। 
मंदिरों में से सबसे प्राचीन मंदिर है श्री चंद्रेशनर मंदिर। 
मंदिर के किनारे पर भूतनाथ भगवान की प्रतिमा स्थापित की गई थी।  
कैलाश पर्वत समुद्र सतह से 22068 फुट ऊँचा है तथा हिमालय से उत्तरी क्षेत्र में तिब्बत में स्थित है। 
कैलाश पर्वत की चार दिशाओं से चार नदियों का उद्गम हुआ है ब्रह्मपुत्र, सिंधू, सतलज व करनाली। 
हरिद्वार के वातावरण में अनूठी पवित्रता और धार्मिकता नजर आती है। 
यह पार्क नैरोबी से 7 किलोमीटर की दूरी पर स्थित है। 
हिमालय की गोद में बसा कारगिल प्राचीन काल से ही व्यापारिक गतिविधियों का केन्द्र रहा है। 
श्रीनगर के पश्चिम में 204 किमी. दूर यह शहर समुद्र तल से 2704 मीटर की ऊँचाई पर स्थित है। 
कश्मीर से चीन के मध्य व्यापारिक मार्ग का यह एक प्रमुख पड़ाव रहा है। 
सुरु बेसिन के किनारे बसे इस शहर में बाली, गेहूँ, तथा कई प्रकार की सब्जियाँ उगाई जाती हैं। 
यहाँ ट्रैकिंग, कैम्पिंग, नौकायन के अलावा पर्वतारोहण की सुविधाएँ उपलब्ध हैं। 
मसूरी में प्राकृतिक सौंदर्य की छटा के बीच बहुत से दर्शनीय और प्रेक्षणीय स्थल हैं। 
मसूरी को देहरादून की छत के नाम से जाना जाता है। 
विश्व के सबसे ऊँचे पर्वत (समुद्र तल से8848 मीटर की ऊँचाई) एवरेस्ट को नेपाल में सागर-माथा और भूटान में चोमुलुंगमा के नाम से जाना जाता है। 
प्राकृतिक सुंदरता से ओतप्रोत औली भारत का प्रसिद्ध पर्यटक स्थल है। 
जम्मू-कश्मीर के बारामुला जिले में स्थित गुलमर्ग का हिल रिसोर्ट है। 
श्रीनगर से ५७ किमी. की दूरी पर स्थित गुलमर्ग भारत-पाकिस्तान के बॉर्डर के पास है। 
गुलमर्ग में एक बहुत ही खूबसूरत गोल्फ कोर्स उपलब्ध है तथा अन्य साधन भी यहाँ पर उपलब्ध हैं। 
विश्व का सबसे ऊँचा गोल्फ कोर्स है। 
खिलनमार्ग से हिमालय की चोटी पर सूर्य की किरणें पड़ती हैं । 
पैराग्लाइडिंग तथा स्कीइंग गुलमर्ग में पर्यटकों के लिए मुख्य आकर्षक खेल हैं।  
आर्थर सीट महाबलेश्वर के सबसे सुंदर प्वॉइंट्स में से एक है। 
बगदाद प्वॉइंट, हंटर्स , धोबी वाटर फॉल, बार्बीगटन प्वॉइंट आदि सभी जगहों की अपनी-अपनी विशेषताएँ हैं। 
जम्मू-काश्मीर राज्य के तीन मुख्य भौगोलिक क्षेत्र हैं- जम्मू, काश्मीर तथा लद्दाख। 
बौद्ध धर्म एवं संस्कृति का प्रमुख केंद्र लेह हाल ही में 'सिंधु दर्शन' उत्सव के कारण चर्चा में आया है। 
लेह पर्यटकों के लिए स्वर्ग है। 
जम्मू-श्रीनगर-लेह राजमार्ग भारत की सामरिक महत्व की सड़क है। 
जम्मू से श्रीनगर, फिर सोनमर्ग, जोजिला दर्रा, द्रास, मश्कोह, बटालिक, कारगिल, लामायुरू तथा निम्मू इस राजमार्ग के आसपास स्थित हैं। 
पर्वतराज हिमालय यदि भारत का मुकुट है तो हिमाचल उस मुकुट में लगा सबसे दुर्लभ नगीना। 
शिमला से केवल दो किलोमीटर दूर जाखू हिल शिमला की सबसे ऊँची चोटी है। 
शिमला से लगभग पाँच किलोमीटर दूर है प्रॉस्पेक्ट हिल। 
बारिश और भारी बर्फबारी के दिनों को छोड़ दें तो साल भर यहाँ पर्यटकों का ताँता लगा रहता है। 
व्यास नदी के उस पार गरम और ठंडे पानी के कुण्ड हैं। 
मनाली के बाहरी भाग में हवा का एक अनोखा प्राकृतिक स्थान है-'झरोखा'। 
यहाँ एक शिव मंदिर भी है, जो पूर्णतयाः 'लकड़ी' से बना है। 
हिमाचल स्टेट म्यूजियम 2.5 किमी. पश्चिम दिशा में स्कैंडल पॉइंट पर स्थित है। 
यहाँ पर अफरवत पर्वत स्थित है, जहाँ से एल्पैथर झील का सौंदर्य नजर आता है। 
जून के महीने तक इस झील में बर्फ जमी हुई रहती है एवं यह झील गुलमर्ग से तेरह किमी. दूर है। 
विंध्याचल की खूबसूरत पर्वतमालाओं के बीच 2000 फीट की ऊँचाई पर बसा मांडू मालवा के परमारों द्वारा शासित रहा है। 
मांडू के आस-पास 45 किमी. के परकोटे में 12 दरवाजे हैं। 
सँकरी गलियों वाले जैसलमेर के ऊँचे-ऊँचे भव्य आलीशान भवन और हवेलियाँ सैलानियों को मध्यकालीन राजशाही की याद दिलाती हैं। 
सुनहरी आभा बिखेरता जैसलमेर फोर्ट इस शहर की पहचान है। 
बलुआ पत्थरों से बने इस भव्य किले में 99 बुर्ज बने हैं। 
यह किला राजपूती स्थापत्य कला का बेजोड़ नमूना है। 
उत्तरप्रदेश का तीसरा बड़ा जिला आगरा ऐतिहासिक दृष्टि से काफी महत्वपूर्ण है। 
आगरा शहर अपने स्थापत्य की वजह से सैलानियों के आकर्षण का केन्द्र बना हुआ है। 
थिम्फू में मेमोरियल कोर्टन स्टूपा 1974 में राजा जिगमी डोरजी वांगचुक की स्मृति में बनाया गया था। 
राजस्थान के दक्षिण-पूर्व में स्थित सवाई माधोपुर जिला अपनी नैसर्गिक सुन्दरता के कारण देश-विदेश के सैलानियों के आकर्षण का केन्द्र है। 
यहाँ स्थित रणथम्भौर अभयारण्य (बाघ परियोजना) का स्थान विश्व के पर्यटन मानचित्र पर है। 
ऐतिहासिक एवं पुरातात्विक महत्व का प्रसिद्ध रणथम्भौर का अभय दुर्ग है। 
सवाई माधोपुर जिला राज्य के दक्षिणी-पूर्वी भाग में 25 डिग्री 45' से 27 डिग्री उत्तरी अक्षांश तथा 75 डिग्री 59' से 77 डिग्री 23' पूर्वी देशांतर के मध्य स्थित है। 
राष्ट्रीय राजमार्ग नम्बर-8 अलवर जिले से होकर ही गुजरता है। 
राजस्थान के दक्षिण में स्थित बांसवाड़ा एक आदिवासी जिला और इसी नाम का एक नगर है। 
अज़मेर-खंडवा रेल-मार्ग पर स्थित भीलवाड़ा इस जिले का एक प्रमुख औद्योगिक शहर है। 
भीलवाड़ा सूती वस्त्र उद्योग का एक प्रमुख केन्द्र है। 
राजस्थान के मरुस्थल की गोद में बसा बीकानेर अपने ऐतिहासिक व सांस्कृतिक महत्व के साथ-साथ भौगोलिक विशिष्टता के लिए विख्यात है। 
शहर से मात्र 32 किलोमीटर दूर स्थित गज़नेर भव्य महलों की सुन्दरता और प्रवासी पक्षियों के लिये प्रसिद्ध है। 
कोटा-अज़मेर सड़क-मार्ग से बूंदी का भव्य दृश्य दर्शनीय है। 
राजस्थान का गौरव चित्तौड़गढ़ उत्तर-पश्चिमी रेल्वे के अज़मेर-उदयपुर खंड पर स्थित है। 
किला अपने रंग-बिरगें इतिहास, रक्तरंजित ऐतिहासिक युद्धों, तीन हृदय विदारक साकों(जौहर) और वीरतापूर्ण घटनाओं के लिये जग विख्यात है। 
चित्तौड़गढ़ जिले का इतिहास शौर्य, त्याग एवं बलिदान की गाथाओं से भरा पड़ा है। 
चित्तौड़गढ़ दुर्ग बनवाने का श्रेय मौर्य राजा चित्रांगद को है। 
इस जिले के उत्तर में हनुमानगढ़ जिला, पूर्व में सीकर एवं झुझुंनू जिले तथा उत्तर-पूर्व में हरियाणा के हिसार जिले की सीमाएं छूती हैं। 
राजस्थान के पूर्वी द्वार पर बसा धौलपुर जिला राजस्थान का सबसे पूर्वी जिला है। 
जिले का पश्चिमी भाग पठारी एवं उत्तरी भाग उपजाऊ है। 
चम्बल के किनारे पर बसे होने के कारण धौलपुर पुरातनकाल में सामरिक महत्व का स्थल रहा है। 
गंगानगर जिले के दक्षिण में बीकानेर, पूर्व में हनुमानगढ़, उत्तर में पंजाब तथा उत्तर-पश्चिम में पाकिस्तान का बहावलपुर जिला स्थित है। 
यह दिल्ली, जयपुर और बीकानेर से सीधे रेलमार्ग द्वारा जुड़ा हुआ है। 
राष्ट्रीय राजमार्ग संख्या 15 जो अमृतसर से कांडला तक जाता है, गंगानगर जिले से होकर ही गुजरता है। 
भारत का पेरिस तथा गुलाबी नगर(पिंक सिटी) के नाम से प्रसिद्ध जयपुर अपने बेजोड़ नगर नियोजन के लिए विश्वविख्यात है। 
चतुर्भुजाकार जयपुर की बनावट प्राचीन शिल्पशास्त्र में वर्णित सिद्धान्तों के अनुरूप है। 
जयपुर को राजस्थान की राजधानी होने का भी गौरव प्राप्त है। 
सवाई जयसिंह के नाम पर ही शहर का नाम जयपुर पड़ा। 
भारत की उत्तरी-पश्चिमी सीमा पर थार मरूस्थल में बसा जैसलमेर जिला क्षेत्रफल की दृष्टि से राजस्थान का सबसे बड़ा जिला है। 
वर्तमान जैसलमेर जिले का भू-भाग प्राचीन काल में 'माडधरा' अथवा 'वल्लभमण्डल' के नाम से प्रसिद्ध था। 
राजस्थान के प्रसिद्ध मरू शहर जैसलमेर की स्थापना 1156 ई. में भाटी राजा जैसल ने की थी। 
जैसलमेर जिले का प्रमुख नगर है जो नक्काशीदार हवेलियों, गलियों, प्राचीन जैन मंदिरों, मेलों और उत्सवों के लिये प्रसिद्ध है। 
जैसलमेर का गौरवशाली दुर्ग त्रिभुजाकार पहाड़ी पर स्थित है। 
भीनमाल तहसील के दक्षिण-पूर्वी भाग में जिले की सबसे ऊँची जसवंतपुरा की पहाड़ियाँ हैं। 
अरावली पर्वत श्रृंखला में 1220 मीटर की ऊँचाई के सुन्धा पर्वत पर चामुण्डा देवी का प्रख्यात मंदिर जालौर जिले का प्रमुख धार्मिक स्थल है। 
राजस्थान के उत्तरी-पूर्वी भाग में शेखावाटी का सिरमौर जिला झुंझुनूं स्थित है। 
राजस्थान का 32 वाँ जिला करौली पश्चिमी-मध्य रेलवे के दिल्ली-मुम्बई रेलमार्ग पर स्थित है। 
चम्बल नदी जिले को मध्यप्रदेश राज्य के मुरैना जिले से पृथक करती है। 
हिमाचल प्रदेश का एक जनजातीय जिला किन्नौर ६,४०७ कि.मी. में फैला एक ऐसा स्थान है जहाँ का इतिहास बहुत प्राचीन है। 
किन्नौर कैलाश चोटी मन मोह लेती है। 
मौसम मेंं नमी आने से मैदानों मेंं घास भी उग आती है।
बिजली, पानी तथा कच्चे माल की उपलब्धि और जलवायु की अनुकूलता के कारण कोटा राजस्थान का एक प्रमुख नगर बन गया है। 
चांदनी चौक पुरानी दिल्ली का मुख्य बाजार है जो लालकिला से प्रारम्भ होकर फतेहपुरी मस्जिद पर समाप्त होता है। 
लाल किला दिल्ली का सर्वाधिक लोकप्रिय रमणीय स्थल है जो कि लाल पत्थरों से निर्मित है। 
पाली अपने गौरवशाली ऐतिहासिक अतीत, अनूठी स्थापत्य कला, सांस्कृतिक वैभव एवं समृद्ध लोक संस्कृति के कारण प्रसिद्ध रहा है। 
प्रचुर मात्रा में प्राकृतिक संसाधनों के कारण पश्चिमी राजस्थान  अर्थव्यवस्था एवं व्यवसायिक गतिविधियों का केन्द्र भी रहा है। 
पूर्व का वेनिस और भारत का दूसरा कश्मीर माना जाने वाला उदयपुर खूबसूरत वादियों से घिरा हुआ है। 
अपनी नैसर्गिंक सौन्दर्य सुषमा से भरपूर झीलों की यह नगरी सहज ही पर्यटकों को अपनी ओर आकर्षित कर लेती है। 
यहाँ की खूबसूरत वादियाँ, पर्वतों पर बिखरी हरियाली, झीलों का नजारा और बलखाती सड़कें बरबस ही सैलानियों को अपनी ओर खींच लेती हैं। 
पिछोला झील के तट पर स्थित ये महल उदयपुर नगर में सबसे ऊँचे स्थान पर स्थित हैं। 
ये महल इतने भव्य और विशाल हैं कि प्रसिद्ध इतिहासकार फर्ग्यूसन ने इन्हें 'राजस्थान के विण्डसर' महलों की संज्ञा दी है। 
अजमेर उत्तर-पश्चिमी रेलवे के दिल्ली-अहमदाबाद मार्ग पर स्थित है जो जयपुर के दक्षिण-पश्चिम में लगभग 135 किमी. की दूरी पर स्थित है। 
अजमेर शहर का नाम अजयमेरू के नाम पर पड़ा है। 
अलवर जयपुर से 150 किमी दूर स्थित है। 
उत्कृष्ठ जाली-झरोखें, तोरणनुमा टोड़ें और मनोहारी मेहराबदार छतरियों का अदभुत सामंजस्य इसके वास्तुशिल्प की उल्लेखनीय विशेषताएं हैं। 
उदयपुर और डूंगरपुर भी बांसवाड़ा से सड़क मार्ग द्वारा जुड़ें हुए हैं। 
बारां समुद्र तल से 262 मीटर की ऊँचाई पर कालीसिंध, पार्वती व परवन नदियों के बीच स्थित है। 
खंडवा रेलमार्ग पर स्थित भीलवाड़ा इस जिले का एक प्रमुख औद्योगिक शहर है। 
भीलवाड़ा सूती वस्त्र उद्योग का एक प्रमुख केन्द्र है। 
हज़ारों लोग इस मेले में भाग लेते हैं।
राजस्थान के उत्तर-पश्चिम में बसा बीकानेर 27244 वर्ग किलोमीटर क्षेत्र में फैला हुआ है। 
बीकानेर में पुरातात्विक दृष्टि से बीका-की-टेकरी का भव्य किला(पुराना किला), संग्रहालय, लक्ष्मीनारायण मंदिर, भंडेसर मंदिर, नागणेची जी का मंदिर, देवकुण्डसागर में प्राचीन शासकों की छतरियॉ, शिवबाड़ी मंदिर और लालगढ़ महल महत्वपूर्ण हैं। 
यहां नेपाल तक से यात्री आते हैं। 
बूंदी एक प्राकृतिक घाटी में बसा है। 
सन् 1342 में राव देवा ने इस नाले के बीच बूंदी कस्बे की स्थापना की। 
बूंदी अनेक शहरों जैसे कोटा, टोंक, जयपुर और अजमेर से सड़क मार्ग से जुड़ा हुआ है। 
कोटा-अजमेर सड़क मार्ग से बूंदी का भव्य दृश्य दर्शनीय है।
आंध्र प्रदेश भारत का एक प्रान्त है ।
इसकी राजधानी हैदराबाद है । 
यह भारत के दक्षिण-पूर्व भाग में स्थित है ।
इसके पूरब में बंगाल की खाड़ी, उत्तर में महाराष्ट्र और छत्तीसगढ़, उत्तर पूर्व में उड़ीसा पश्चिम में कर्नाटक तथा तथा दक्षिण में तमिलनाडु के राज्य हैं ।
अदिलाबाद भारतीय राज्य आंध्र प्रदेश का एक जिला है । 
अरुणाचल प्रदेश भारत का एक उत्तर पूर्वी राज्य है। 
इस अवसर पर रंगारंग जुलूस और रथयात्रा का आयोजन किया जाता है।
असम अन्य उत्तर पूर्वी भारतीय राज्यों से घिरा हुआ है । 
असम भारत का एक सरहदी राज्य है । 
भारत - भूटान तथा भारत - बंगलादेश सरहदें कुछ हिस्सों में आसाम से जुडीं हैं ।
यह भारी मानसूनी बारिश के लिये काफी विख्यात है । 
मुख्य भाषाएं असमिया तथा बंगाली हैं । 
यह क्षेत्र गंगा तथा उसकी सहायक नदियों के मैदानों में बसा है । 
बिहार की राजधानी पटना का ऐतिहासिक नाम पाटलिपुत्र है ।
यह प्रदेश ऊँची नीची पर्वत श्रेणियों से घिरा हुआ घने जंगलों वाला राज्य है। 
यहाँ साल, सागौन, साजा और बीजा और बाँस के वृक्षों की अधिकता है। 
गोवा क्षेत्रफल के हिसाब से भारत का सबसे छोटा और जनसंख्या के हिसाब से दूसरा सबसे छोटा प्रान्त है। 
पूरी दुनिया में गोवा अपने खूबसूरत समुंदर के किनारों और मशहूर स्थापत्य के लिये जाना जाता है। 
गोवा पहले पुर्तगाल का एक उपनिवेश था। 
गोवा का प्रमुख उद्योग पर्यटन है। 
यहाँ का काजू सऊदी अरब, ब्रिटेन तथा अन्य यूरोपीय राष्ट्रों में निर्यात होता है। 
हरियाणा उत्तर भारत का एक प्रांत है जिसे पंजाब से १९६६ में अलग किया गया था।
गुड़गाँव शहर सूचना प्रौद्योगिकी और ऑटोमोबाइल उद्योग के एक प्रमुख केंद्र के रूप में उभर रहा है। 
पानीपत , पंचकूला और फरीदाबाद भी औद्योगिक केन्द्र हैं। 
पानीपत रिफाइनरी दक्षिण एशिया में दूसरी सबसे बड़ी रिफाइनरी है।
हरियाणा राज्य में इस्पात और वस्त्र उद्योग भी बड़ें पैमाने पर कार्य कर रहे हैं।
लगभग पूरा प्रदेश हिमालय पर्वत की शिवालिक श्रेणी का हिस्सा है। 
शिवालिक पर्वत श्रेणी से ही घग्गर नदी निकलती है।
राज्य की अन्य प्रमुख नदियों में सतलुज और व्यास शामिल हैं। 
इस राज्य में हिडिंबा की पूजा बतौर हिडिंबा देवी, की जाती है।
राज्य की प्रमुख भाषाओं में काँगड़ी, पहाड़ी, पंजाबी, हिन्दी और मंडियाली शामिल हैं। 
हिन्दू, बौद्ध और सिख धर्म यहाँ के प्रमुख धर्म हैं। 
पश्चिम में धर्मशाला, दलाई लामा की शरण स्थली है। 
सड़क मार्ग इस राज्य की यातायात का मुख्य माध्यम है। 
ग्रीष्मकालीन राजधानी श्रीनगर है और शीतकालीन राजधानी जम्मू-तवी। 
कश्मीर प्रदेश को दुनिया का स्वर्ग माना गया है। 
अधिकांश राज्य हिमालय पर्वत से ढका हुआ है । 
मुख्य नदियाँ हैं सिन्धु, झेलम और चेनाब । 
यहाँ कई ख़ूबसूरत झीलें हैं : डल, वुलर और नागिन । 
पर्यटन जम्मू और कश्मीर की अर्थव्यवस्था का आधार रहा है। 
बिहार के दक्षिणी हिस्से को विभाजित कर झारखंड प्रदेश का सृजन किया गया था। 
औद्योगिक नगरी राँची इसकी राजधानी है। 
इस प्रदेश के अन्य बड़े शहरों में धनबाद, बोकारो एवं जमशेदपुर शामिल हैं। 
लगभग संपूर्ण प्रदेश छोटा नागपुर के पठार पर अवस्थित है। 
सर्दियों का मौसम जापान में बेहद खुशगवार होता है।
झारखंड क्षेत्र विभिन्न भाषाओं, संस्कृतियों एवं धर्मों का संगम क्षेत्र कहा जा सकता है। 
दक्षिण भारत मे स्थित कर्नाटक भारत के बड़े राज्यों में एक है। 
इस प्रान्त में अनेक इन्जीनियरिंग और मेडिकल विधापीठ हैं। 
इसके उत्तर में महाराष्ट्र, दक्षिण में केरल, दक्षिण-पूर्व में तमिलनाडु तथा पूर्व में आंध्र प्रदेश स्थित हैं। 
इसके पश्चिम में अरब सागर है। 
कन्नड़ यहां की मुख्य भाषा है। 
तुळु तथा कोंकणी भी बोलीं जातीं हैं । 
हिन्दूओं तथा मुसलमानों के अलावा यहां ईसाई भी बड़ी संख्या में रहतें हैं। 
केरल भारत का सबसे साक्षर राज्य है। 
मध्य प्रदेश मध्य भारत का राज्य है, इसकी राजधानी भोपाल है । 
मध्य प्रदेश की सीमाएं महाराष्ट्र, गुजरात, उत्तरप्रदेश, छत्तीसगढ़, और राजस्थान से मिलतीं हैं । 
मध्य प्रदेश से नर्मदा एवं ताप्ती नदियों का उद्गम होता है। 
महाराष्ट्र भारत का एक राज्य है जो भारत के दक्षिण मध्य में स्थित है। 
इसकी राजधानी मुंबई है जो भारत की आर्थिक राजधानी के रुप में भी जानी जाती है। 
पुणे और नागपुर महाराष्ट्र के अन्य मुख्य शहर हैं। 
इसके पड़ोसी राज्य गुजरात, मध्यप्रदेश, कर्नाटक हैं। 
इसकी पश्चिमी सीमा से लगा अरब सागर है। 
महाराष्ट्र का अधिकतम भाग बेसाल्ट खड़कों का बना हुआ है। 
इस दौरान घरों में बढ़िया खाना बनता हैं।
लोग नए वस्त्र धारण करते हैं। 
मिजोरम में साक्षरता की दर भारत में सबसे ज्यादा ९१.०३% है। 
मिजोरम की ज्यादातर आबादी मिजो लोगों की है। 
गैरमिजो प्रजातियों में सबसे प्रमुख चकमा प्रजाति है। 
राज्य में हिंदुओं और मुसलमानों की संख्या लगभग नगण्य है। 
यह पूरा क्षेत्र मुख्य रुप से चावल उत्पादक क्षेत्र है। 
उड़ीसा का उत्तरी व पश्चिमी अंश छोटानागपुर पठार के अंतर्गत आता है। 
यह इलाका अत्यंत उपजाऊ है और यहां पर सघन रूप से चावल की खेती की जाती है। 
उड़ीसा के ह्रदों में चिलिका और अंशुपा प्रधान हैं। 
उड़ीसा का सबसे बड़ा मधुर जल ह्रद अंशुपा कटक के समीपवर्ती आठगढ़ में अवस्थित है। 
हर वर्ष होने वाली रथ यात्रा में दूर दूर से श्रृद्धालु भाग लेते हैं। 
पंजाब क्षेत्र के अन्य भाग (भारत के) हरियाणा और हिमाचल राज्यों में हैं। 
केंद्र शासित प्रदेश चंडीगढ़ पंजाब की राजधानी है। 
पंजाब के प्रमुख शहरों में अमृतसर, लुधियाना, जालंधर, पटियाला और् पठानकोट हैं। 
सिख धर्म पंजाब का मुख्य धर्म है। 
पंजाब एक कृषि प्रधान राज्य है। 
समय-समय पर तापमान में बदलाव आता रहता है।
प्रमुख उद्योगों में कपड़ा और आटा शामिल हैं। 
सड़क, रेल और जल यातायात मार्गों का पूरे क्षेत्र में जाल बिछा हुआ है। 
अमृतसर जैन धर्म के अनुयायियों के लिए भी महत्व रखता है। 
यह गेहूँ उत्पादन के लिए आदर्श क्षेत्र है। 
राजस्थान भारत गणराज्य के क्षेत्रफल के आधार पर सबसे बड़ा राज्य है। 
भौगोलिक विशेषताओं में पश्चिम में थार मरूस्थल और घग्गर नदी का अंतिम छोर है। 
तमिलनाडु की सांस्कृतिक विशेषता तंजावुर के भित्तिचित्र, भरतनाट्यम्, मंदिर-निर्माण तथा अन्य स्थापत्य कलाएं हैं।
कर्नाटक संगीत यहां की मुख्यधारा संगीत-विधा है । 
उत्तर प्रदेश की पूर्वोत्तर दिशा में नेपाल देश है। 
विश्व में केवल पाँच राष्ट्र चीन, स्वयं भारत, संयुक्त अमरीका, इंडोनिशिया और ब्राज़ील की जनसंख्या उत्तर-प्रदेश की जनसंख्या से अधिक है। 
अंडमान और निकोबार द्वीप समूह भारत का एक केन्द्रशासित प्रदेश है। 
वहां शिक्षा की दर काफी ऊँची है।
दिल्ली भारत में शिक्षा का महत्वपूर्ण केंद्र भी है। 
यहाँ की शिक्षा संस्थाओं में विद्यार्थी भारत के सभी भागों से आते हैं। 
दिल्ली भारत की राजधानी ही नहीं पर्यटन का भी प्रमुख केंद्र है। 
लक्षद्वीप भारत के दक्षिण-पश्चिम में हिंद महासागर में स्थित एक भारतीय द्वीप-समूह है। 
समस्त केन्द्र शासित प्रदेशों में लक्षद्वीप सब से छोटा है।
ताज-महल विश्व के सबसे प्रसिद्ध पर्यटक-स्थलों में गिना जाता है।
भारत की सांस्कृतिक धरोहर बहुत संपन्न है।
आधुनिक भारत का समाज, भाषाएं, रीति-रिवाज इत्यादि इसका प्रमाण है।
ताज-महल और अन्य उदाहरण, इस्लाम प्रभावित स्थापत्य कला के अति सुन्दर नमूने हैं।
गुम्पा नृत्य एक तिब्बती बौद्ध समाज का सिक्किम में छिपा नृत्य है।
भारतीय समाज बहुधार्मिक, बहुभाषी तथा मिश्र-साँस्कृतिक है।
यमुना नदी के किनारे बसा यह शहर ताजमहल के लिए विश्व भर में प्रसिद्ध है।
आगरा दिल्ली से 200 किमी. दूर है।
काँचीपुरम् भारत के सात पवित्र शहरों और इसके खूबसूरत मँदिर-नगरों में से एक है।
यह अपने हस्त-करघा रेशम के लिए भी जाना जाता है।
प्राचीनतम एवं सुँदरतम चोल मँदिरों में से एक मँदिर चिदंबरम् में  है।
1000 वर्ष पुराने शिव मँदिर में ऊँचे गोपुरम एवं भव्य मंडप हैं।
काँचीपुरम् का गोल्डन शहर भारत के सात पवित्र स्थानों में से एक है।
यह तीर्थ-स्थल शैशवों और वैष्णवों दोनों के लिए महत्वपूर्ण है।
काँचीपुरम् चेन्नई से लगभग 72 कि.मी. दूर है।
कामाक्षी अम्मा मँदिर मदुरै और काशी सहित तीन महत्वपूर्ण शक्ति पीठों में से एक है।
मँदिर के सामने गायत्री-मंडपम् है।
तमिलनाडु में कई अन्य स्थानों की भाँति तिरुच्चिरापल्ली भी एक प्रसिद्ध शहर है।
श्रीरंगम् मँदिर 108 मुख्य विष्णु मँदिरों में सर्वाधिक प्रसिद्ध है और यह भारत का सबसे विशाल मँदिर है।
नटराज के रूप में यहाँ भगवान शिव की प्रसिद्ध मूर्ति है।
मदुरै, तमिलनाडु का एक अन्य प्राचीन शहर, पांड्य राजाओं की शक्तिशाली राजधानी थी।
मदुरै वैगई नदी के किनारे बसा है।
श्रीनगर को धरती का स्वर्ग माना जाता है।
श्रीनगर का प्राचीन नाम श्रीनगरी है और इसे सम्राट अशोक ने ईसा पूर्व तीसरी सदी में बसाया था।
श्रीनगर वायु-मार्ग के द्वारा दिल्ली, मुंबई और जम्मू से जुड़ा हुआ है।
शालीमार बाग को जहाँगीर ने अपनी मलिका नूरजहाँ के लिये सन् 1616 में बनवाया था।
निशात बाग कश्मीर की राजधानी श्रीनगर के मुगल बागों में सबसे बड़ा बाग है।
निशात बाग में मुगलकाल से भी पहले के कुछ खंडहर पाये जाते हैं।
चश्माशाही कश्मीर की राजधानी श्रीनगर के मुगल बागों में सबसे छोटा बाग है।
यह बाग यहाँ से झरने के रूप में फूटने वाले अपने सुपाच्य मिनरल वाटर के लिये प्रख्यात है।
चश्माशाही डल झील तथा आस-पास की पहाड़ियों का अत्यन्त सुन्दर, मनमोहक एवं रम्य दृश्य प्रस्तुत करता है।
अमरनाथ यात्रा के लिये पहलगाम से होकर ही जाना पड़ता है।
पहलगाम में अधिकतर पर्यटक गर्मी के मौसम में ही आते हैं।
पहलगाम में हॉर्स राइडिंग का अपना अलग ही मज़ा है।
पहलग़ाम में पर्यटकों के लिये ग़ोल्फ की सुविधा उपलब्ध है।
वहाँ के टूरिस्ट सेंटर से आसानी के साथ गोल्फ सेट किराये पर लिया जा सकता है।
मनाली हिमाचल प्रदेश के खूबसूरत पर्वतीय पर्यटन स्थलों में प्रमुख है।
पूरे भारत में हिडिम्बा का यह एकमात्र मँदिर है।
तिब्बती गुफा मँदिर लामाओं के द्वारा सँचालित है।
इस मँदिर की वास्तुकला और भगवान बुद्ध की विशाल मूर्ति पर्यटकों को विशेष रूप से आकर्षित करती हैं।
वशिष्ठ गाँव मनीला के पास स्थित है और अपने गरम पानी के चश्मों के लिये विख्यात है।
रोहतांग दर्रा मनाली लद्दाख मार्ग पर लगभग 51 कि.मी. दूरी पर स्थित है।
मनाली से रोहतांग दर्रे तक का सफ़र बहुत ही रोमांचक है।
शिमला को पहाड़ों की रानी तथा पहाड़ों का दिल के नाम से भी जाना जाता है।
शिमला की हसीन वादियाँ संसार भर के पर्यटकों को मौन निमन्त्रण देती प्रतीत होती हैं।
सर्दियों में शिमला बर्फ की सफेद चादर से स्वयं को ढँक कर अपने आगत पर्यटकों को रोमांचित करती है।
शिमला वायुमार्ग के द्वारा भारत के प्रमुख नगरों से जुड़ा हुआ है।
डलहौज़ी का प्राकृतिक सौन्दर्य तो अद्वितीय है।
लक्ष्मीनारायण मँदिर में भगवान विष्णु की विशाल प्रतिमा स्थापित है।
हिमालय की वादियों के बीच स्थित दार्जीलिंग में सभी ओर प्रकृति की छटा बिखरी पड़ी है।
गर्मी बिताने के लिये अँग्रेज़ों के मनपसँद स्थानों में दार्जीलिंग का बहुत महत्व है।
टाइगर हिल्स दार्जीलिंग शहर से 15 कि.मी. की दूरी एवं 2590 मीटर की ऊँचाई पर स्थित है।
द आब्जर्व्हेटरी हिल्स में दर्शनीय हिंदू एवं बौद्ध मँदिर हैं।
बतासिया लूप दार्जीलिंग से लगभग 5 कि.मी. दूरी पर स्थित है।
गंगटोक सिक्किम की राजधानी तथा भारत का एक प्रमुख पर्यटन-स्थल है।
अभियान के शौक़ीन पर्यटकों के लिये किन्नौर एक आदर्श पर्यटन-स्थल है।
किन्नौर का पौराणिक महत्व भी है।
ऊटी बॉटनिकल गार्डन, ऊटी चिल्ड्रन्स पार्क, ऊटी बोटहाउस लेक, ग्लेन मोर्गन, टाइगर हिल्स अनेक दर्शनीय स्थान हैं।
भारत की राजधानी होने के साथ ही साथ दिल्ली एक महत्वपूर्ण पर्यटन केन्द्र भी है।
दिल्ली देश के समस्त प्रमुख नगरों से वायुमार्ग, रेलमार्ग तथा सड़कों के द्वारा जुड़ा है।
दिल्ली में दो हवाई अड्डे (एक अन्तर्राष्ट्रीय तथा एक स्थानीय), बहुत से रेलवे स्टेशन एवं अनेक बस टर्मिनल्स हैं।
पर्यटकों तथा यात्रियों के लिये इंडिया गेट अत्यन्त ही आकर्षक स्थल है।
कुतुबमीनार भारत की सबसे ऊँची मीनार है।
बहाई मन्दिर ईश्वर की निर्मलता तथा सर्वव्यापकता एवं समस्त धर्मों के समतावाद को प्रकट करता है।
जामा-मस्ज़िद शाहजहाँ के द्वारा सन् 1658 में बनवायी गयी भारत की एक प्रमुख मस्ज़िद है।
लोधी गार्डन्स अपने फव्वारों, पुष्पाच्छादित पेड़ों-पौधों, सरोवरों आदि के लिये प्रसिद्ध है।
कनॉट प्लेस को सन् 1931 में बनवाया गया था।
यह दिल्ली का सबसे लोकप्रिय शॉपिंग सेंटर है।
प्रगति मैदान की स्थापना 1982 में एशियन गेम्स के अवसर पर की गई थी।
371.जनपथ दिल्ली की सर्वाधिक व्यस्त सड़क है।
आगरा को विश्व के सात आश्चर्यों में से एक ताज-महल का शहर होने का गौरव प्राप्त है।
373.आगरा देश के समस्त प्रमुख नगरों से वायु-मार्ग, रेल-मार्ग तथा सड़कों के द्वारा जुड़ा हुआ है।
ताज-महल सफेद संगमरमर पत्थरों से बना एक अत्यन्त ही विस्मयकारी प्राचीन स्मारक है।
आगरे का किला भी आगरा के विस्मयकारी दर्शनीय स्मारकों में से एक है।
आगरे के किले में दिल्ली-दरवाजा, अमरसिंह-दरवाजा, अकबरी महल, जहाँगीर-महल, जोधाबाई का महल, अँगूरी-बाग आदि अनेक स्थल पर्यटकों के आकर्षण के केन्द्र हैं।
सिकन्दरा आगरा का एक अत्यन्त दर्शनीय स्मारक है।
जयपुर वायुमार्ग के द्वारा भारत के प्रमुख नगरों से जुड़ा हुआ है।
भारत के प्रमुख नगरों से जयपुर तक रेलगाड़ियाँ आती हैं।
आमेर किला जयपुर से 11 कि.मी. की दूरी पर दिल्ली जयपुर सड़क पर आमेर नामक स्थान में स्थित है।
पुराना आमेर पैलेस जयगढ़ किले के तल पर स्थित है।
शिला( ?)  (शितला) माता मन्दिर में माँ काली की मूर्ति प्रतिष्ठित है।
इस कृष्णवर्ण मूर्ति को राजा मानसिंह के द्वारा सन् 1604 में जेस्सोर से लाया गया था।
दीवाने-आम के दक्षिण तथा आमेर पैलेस के प्रवेशद्वार में स्थित गणेश-पोल आमेर  का एक अन्य आकर्षण है।
सम्पूर्ण प्रवेशद्वार में राजस्थानी रूपांकनयुक्त चित्रकारी परिलक्षित होती है।
हिंदुओं का प्रसिद्ध तीर्थ-स्थल बद्रीनाथ अलखनंदा के तट पर ही बसा हुआ है।
केशवप्रयाग बद्रीनाथ से कुछ ऊँचाई पर स्थित है।
हिमालय की गोद उत्तरकाशी से 104 कि. मी. की दूरी पर स्थित यह तीर्थ स्थल श्रद्धालुऔं के लिए अति महत्वपूर्ण है।
हिन्दू धर्म में केदारनाथ की आस्था और मान्यता का कोई पार नहीं है।
भारत के दक्षिण में स्थित गोवा अपने समुद्री किनारों के कारण दुनिया भर में विख्यात है।
गोवा को पर्यटकों का शहर कहा जाता है।
दिसंबर में क्रिसमस के समय यहाँ विदेशी पर्यटकों की भरमार रहती है।
गोवा में कई खूबसूरत समुद्र तट हैं जिनमें प्रमुख हैं मीरमार, दोनापौला, कोलंगुट, वेगाटेर, कोलाबा, अंजुना इत्यादि।
गोवा में नेशनल पार्क भी है।
बोंडला अभ्यारण्य, कावल वन्य प्राणी अभ्यारण्य, कोटिजाओ वन्यप्राणी अभ्यारण्य आदि प्रमुख हैं।
गोवा के लिए दिल्ली, मुंबई, कोचीन और तिरुअनन्तपुरम् से सीधी विमान सेवाएं उपलब्ध है।
कोंकण रेलमार्ग गोवा से होते हुए गुज़रता है।
गणेश-उत्सव के दौरान ईमानदारी, सहिष्णुता और प्रेम के प्रतीक भगवान गणेश की प्रतिमा की पूजा की जाती है।
अमरकंटक नर्मदा नदी, सौन नदी और जोहिला नदी का उद्गम स्थान है।
यह मध्य-प्रदेश के अनूपपुर जिले में स्थित है ।
यह हिंदुओं का पवित्र स्थल है।
मैक़ाल की पहाड़ियों में स्थित अमरकंटक मध्य-प्रदेश के अनूपपुर जिले का लोकप्रिय हिन्दू तीर्थ-स्थल है।
यहाँ के खूबसूरत झरने, पवित्र तालाब, ऊँची पहाड़ियों और शांत वातावरण सैलानियों को मंत्रमुग्ध कर देते हैं।
नर्मदा-कुंड नर्मदा नदी का उद्गम-स्थल है।
इन मँदिरों में नर्मदा और शिव मँदिर, कार्तिकेय मँदिर, श्रीराम जानकी मँदिर, अन्नपूर्णा मँदिर, गुरू गोरखनाथ मँदिर, श्री सूर्यनारायण मँदिर, वंगेश्वर महादेव मँदिर, दुर्गा मँदिर, शिव परिवार, सिद्धेश्वर महादेव मँदिर, श्रीराधा कृष्ण मँदिर और ग्यारह रूद्र मँदिर आदि प्रमुख हैं।
अमरकंटक में दूधधारा नाम का यह झरना काफी लोकप्रिय है।
नर्मदा-कुंड के दक्षिण में कलचुरी काल के प्राचीन मँदिर बने हुए हैं।
मछेन्द्रथान और पटालेश्वर मँदिर इस काल मंदिर निर्माण कला के बेहतरीन उदाहरण हैं।
सोनमुदा सोन नदी का उद्गम-स्थल है।
लगभग 100 फीट की ऊँचाई से गिरने वाला कपिलाधारा झरना बहुत सुंदर और लोकप्रिय है।
कपिलाधारा के निकट ही कपिलेश्वर मँदिर भी बना हुआ है।
412.स्थानीय निवासियों और कबीर-पंथियों के लिए कबीर-चबूतरे का बहुत महत्व है।
कबीर-चबूतरे के निकट ही कबीर-झरना भी है।
श्रीज्वालेश्वर मँदिर अमरकंटक से 8 किमी. दूर सहदोल रोड पर स्थित है।
अमरकंटक मध्य-प्रदेश और निकटवर्ती शहरों से सड़क मार्ग से जुड़ा हुआ है।
मैसूर अपने मैसूर पैलेस, चंदन, कारीगरी, गार्डन्स, सिल्क और सुहाने मौसम के लिए प्रसिद्ध है।
चामुंडी-हिल पर चामुंडीश्वरी-देवी का मँदिर है।
देवप्रयाग को पवित्र तीर्थ माना जाता है।
श्रीनगर हरिद्वार से लगभग १३० किलोमीटर दूर है।
देवप्रयाग हिन्दुओं का तीर्थ-स्थान भी है।
केव-गार्डन नैनीताल में देखने की अनोखी चीज है।
राज-भवन नैनीताल में सबसे पहले बनी इमारतों में से है।
नैनीताल से ९ किलोमीटर दूर वेधशाला है।
भीम-ताल से कुछ दूरी पर नौकुचिया-ताल है।
नैनीताल से भीम-ताल के रास्ते में भुवाली आता है।
भुवाली फलों की मंडी के लिए जाना जाता है।
भुवाली के आस-पास फलों के काफी बाग हैं।
काठगोदाम दिल्ली से सीधी रेल-सेवा से जुड़ा है।
काठगोदाम से नैनीताल के लिए बस और टैक्सी आसानी से मिल जाती है।
नैनीताल को हम झील का शहर भी कह सकते हैं।
नैनीताल भारत के सबसे सुन्दर हिल स्टेशनों में से है।
१९३९ मीटर की ऊँचाई पर बसे नैनीताल को एक अंग्रेज पी बैरन ने १८३९ में खोजा था।
मल्लीताल में ही नैनी मँदिर है।
रानीखेत उत्तरांचल के सबसे मशहूर हिल स्टेशनों में से है।
रानीखेत से पन्द्रह किलोमीटर दूर बिनसर महादेव है।
ठंड के मौसम में रानीखेत आने पर हिमपात का मज़ा भी लिया जा सकता है।
रानीखेत नैनीताल से ६८ और अल्मोड़ा से ५० किलोमीटर दूर है।
कौसानी १८९० मीटर की ऊँचाई पर एक खूबसूरत हिल स्टेशन है।
कौसानी अपने चाय और फलों के बागानों के लिए जाना जाता है।
महान हिन्दी कवि सुमित्रानंदन पंत का जन्म भी कौसानी में ही हुआ था।
कौसानी अल्मोड़ा से ५३ किलोमीटर, नैनीताल से १२० और रानीखेत से ७९ किलोमीटर दूर है।
काठगोदाम से कौसानी की दूरी १४२ किलोमीटर है।
बिनसर एक वन्यजीव अभ्यारण्य है।
पहलगाव कश्मीर का बेहद ही सुन्दर और प्यारा हिल स्टेशन है।
पहलगाँव चारों ओर से बर्फ से ढके ऊँचें पहाड़ों से घिरा है।
राँची से रोज़ाना नेतरहाट के लिए बस-सेवा उपलब्ध है।
हरियाणा में स्थित यमुना-नगर धातु के बर्तनों के विश्व प्रसिद्ध है।
यमुना-नगर को पहले अब्दुल्लापुर के नाम से जाना जाता था।
बर्तनों के लिए प्रसिद्ध जगाधरी यमुना-नगर का अखण्ड-भाग है।
यमुना-नगर से 8 कि.मी. और जगाधरी से 3 कि.मी. की दूरी पर स्थित भुदिया बहुत खूबसूरत स्थान है।
पर्यटक यहाँ पर एक ख़ूबसूरत रंगमहल देख सकते हैं। 
सिक्किम 1975 में जनमत के द्वारा स्वाधीन भारत में शामिल हुआ।
ऐतिहासिक शहर बिलासपुर का नाम महर्षि वेद व्यास के नाम पर रखा गया था। 
यहाँ  पर एक ख़ूबसूरत तालाब है।
यहाँ  पर रिनमोचन, कपालमोचन और सूर्य कुण्ड में स्नान भी किया जा सकता है। 
यमुनानगर की मुख्य तहसील छाचरौली जगाधरी की उत्तर-पूर्व दिशा में 11 कि.मी. की दूरी पर स्थित है। 
शिवालिक पर्वत श्रृंखला की तराई में स्थित आदि बदरी बहुत ख़ूबसूरत स्थल है। 
हरियाली भरा शांत क्षेत्र है। 
आदि बदरी के पास स्थित श्री केदारनाथ और मंत्रा देवी मन्दिर बहुत सुन्दर हैं।
टोपरा कलां-हरनोल रोड यमुनानगर से 15 कि.मी. की दूरी पर स्थित है।
यमुनानगर पहुँचने के लिए वायुमार्ग भी काफ़ी अच्छा विकल्प है।
इसके पास कई हवाई अड्डे हैं, जहाँ से पर्यटक आसानी से यमुनानगर तक पहुँच सकते हैं। 
पर्यटक रेलमार्ग द्वारा भी आसानी से यमुनानगर तक पहुँच सकते हैं।
यह रेल लाईन द्वारा दिल्ली, उतराखण्ड और पंजाब से अच्छी तरह जुड़ा हुआ है। 
दिल्ली के कश्मीरी गेट बस अड्डे से यमुनानगर के लिए अनेक बसें चलती हैं। 
इन बसों द्वारा पर्यटक आसानी से यमुनानगर तक पहुँच सकते हैं। 
यहाँ  तक आने के लिए बसें काफ़ी अच्छा विकल्प है। 
पश्चिमी घाट पर स्थित पहाड़ों और घाटियों का प्रदेश कुर्ग दक्षिण भारत का एक प्रमुख पर्यटक स्थल है। 
कर्नाटक का यह ख़ूबसूरत पर्वतीय स्थल समुद्र तल से 1525 मीटर की ऊँचाई पर है। 
कुर्ग के पहाड़, हरे-भरे जंगल, चाय और कॉफ़ी के बागान और यहाँ  के लोग मन को लुभाते हैं। 
नगरहोल राष्ट्रीय उद्यान दक्षिण भारत का एक प्रमुख अभ्यारण्य है। 
इस स्थान पर पहले राजाओं की शिकारगाह हुआ करती थी। 
आज यह स्थान हाथी, बाघ, चीतों के लिए प्राकृतिक वातावरण उपलब्ध कराता है। 
इसके अलावा यहाँ  गौर, हिरन और लंगूर जैसे छोटे जानवर भी देखे जा सकते हैं। 
पूरे वर्ष यहाँ का मौसम ठंडक भरा रहता है। 
मदिकेरी कुर्ग का जिला मुख्यालय है। 
भारत के स्कॉटलैंड के नाम से मशहूर यह जगह एक ख़ूबसूरत पहाड़ी नगर है। 
यहाँ  पर स्थित महल, किला, ओंमकारेश्वर मंदिर, राजा की सीट और अब्बी फ़ॉल्स बहुत प्रसिद्ध हैं। 
मदिकेरी मैसूर से करीब 120 किमी. दूर है। 
कुशलनगर एक अच्छा पिकनिक स्पॉट है। 
दक्षिण कुर्ग में ब्रह्मगिरी पर्वतमाला के अंतर्गत इर्पू नाम का एक पवित्र स्थान है। 
कक्काबे दक्षिण पूर्व एशिया में सबसे बड़ा शहद उत्पादक है। 
यह कुर्ग का सबसे प्रमुख मंदिर है। 
यहाँ  के नलनाड महल का निर्माण हंटिंग लॉज के रूप में हुआ था। 
यहाँ  के शहद फार्मों को देखना रोचक अनुभव है। 
बैंगलोर से मैसूर के रास्ते कुर्ग पहुँचा जा सकता है। 
चनरायपटना से राज्यमार्ग से होते हुए कुर्ग जा सकते हैं। 
जैन धर्म के 24वें तीर्थंकर भगवान महावीर का जन्म भी वैशाली में ही हुआ था। 
सम्राट अशोक ने वैशाली के समीप कोल्हुआ में सिंह स्तंभ की स्थापना की थी। 
स्तंभ का निर्माण लाल बलुआ पत्थर से हुआ है। 
बौद्ध परिषद की याद में यहाँ  पर दो बौद्ध स्तूपों का निर्माण किया गया था। 
अभिषेक पुष्करण वास्तव में पानी का टैंक है। 
राजा विशाल का गढ़ वास्तव में एक छोटा टीला है। 
कुण्डलपुर भगवान महावीर का जन्मस्थान होने के कारण काफ़ी लोकप्रिय है। 
इसके अलावा विश्व शांतिस्तूप, वैशाली महोत्सव, सोनपुर मेला, बावन पोखर मंदिर, वैशाली संग्रहालय आदि भी देखने लायक हैं। 
वैशाली का सबसे नज़दीकी हवाई अड्डा राजधानी पटना (55 किलोमीटर) में स्थित है। 
वैशाली से पटना समेत उत्तरी बिहार के सभी प्रमुख शहरों के लिए बसें जाती हैं। 
वैशाली का नजदीकी रेलवे स्टेशन हाजीपुर है। 
वैशाली अपने हस्तशिल्प के लिए विख्यात है। 
गया बिहार के महत्वपूर्ण तीर्थस्थानों में से एक है। 
यह राज्य उत्तर में नेपाल, तिब्बत दक्षिण में मध्य प्रदेश, पश्चिम में हरियाणा, दिल्ली, राजस्थान तथा पूर्व मे बिहार से घिरा है। 
कत्थक उत्तर प्रदेश का एक परिष्कृत शास्त्रीय नृत्य है जो कि हिन्दुस्तानी शास्त्रीय संगीत के साथ किया जाता है। 
इसके अलावा भविष्य बताने का या भाग्य बताने का एक और तरीका यहाँ खासा लोकप्रिय है। 
अंडमान और निकोबार लगभग ३०० छोटे-बड़े द्वीपों का समूह है, जिसमें  कुछ ही द्वीपों पर आबादी है। 
यहाँ  कई सरकारी एवं निजी शिक्षा संस्थान हैं जो कला , वाणिज्य, विज्ञान, प्रौद्योगिकी, आयुर्विज्ञान, विधि और प्रबंधन में उच्च स्तर की शिक्षा देने के लिये विख्यात हैं। 
राजधानी होने के कारण भारतीय सरकार के अनेक कार्यालय, राष्ट्रपति भवन, संसद भवन आदि अनेक आधुनिक स्थापत्य के नमूने तो यहाँ देखे ही जा सकते हैं। 
पुरातात्विक दृष्टि से कुतुबमीनार और लौह स्तंभ जैसे विश्व प्रसिद्ध निर्माण यहाँ पर आकर्षण का केंद्र समझे जाते हैं। 
एक ओर हुमायूँ का मक़बरा जैसा  शैली की ऐतिहासिक राजसी इमारत यहाँ है तो दूसरी ओर  निज़ामुद्दीन औलिया की पारलौकिक दरगाह। 
लगभग सभी धर्मों के प्रसिद्ध धार्मिक स्थल यहाँ हैं बिरला मंदिर, बंगला साहिब का गुरुद्वारा, बहाई मंदिर और देश पर जान देने वालों का स्मारक भी राजपथ पर इसी शहर में निर्मित किया गया है। 
भारत के प्रधान मंत्रियों की समाधियाँ हैं, जंतर मंतर है, लाल किला है , साथ ही अनेक प्रकार के संग्रहालय और बाज़ार हैं जो दिल्ली घूमने आने वालों का दिल लूट लेते हैं। 
दमन और दीव मुंबई के समीप अरब सागर में स्थित द्वीप समूह हैं जो भारत का एक केन्द्र शासित प्रान्त है। 
यहाँ  की संस्कृति अनोखी है, और वर्षों से इसके कई अवयव अब तक अक्षुण्य हैं। 
विभिन्न धर्मों के इस भूभाग पर कई मनभावन पर्व त्यौहार मनाए जाते हैं - दिवाली, होली, दशहरा, पोंगल तथा ओणम, ईद-उल-फ़ितर, मुहर्रम, क्रिसमस, ईस्टर आदि भी काफ़ी लोकप्रिय हैं। 
विश्व के सात अजूबों में शामिल ताजमहल का निर्माण मुग़ल सम्राट शाहजहाँ ने 1631 से 1648 के बीच करवाया था। 
उत्तराखंड में आठवाँ सबसे बड़ा एवं राज्य के पहाड़ी क्षेत्र का संभवत: सबसे बड़ा शहर पिथौरागढ़ है। 
यहाँ  नैनी-सैनी हवाईपट्टी का निर्माण भी हो रहा है जो यात्री को अधिक सहजता से पिथौरागढ़ पहुँचा देगा। 
शहर के ठीक बाहर धान के खेतों के बीच इस मंदिर के ध्वंसावशेष इसके निर्माण की सुंदर कारीगरी के साक्ष्य हैं। 
खजुराहो मंदिर की निर्माण शैली में बने इस मंदिर में कुछ सुंदर गढ़ी मूर्तियां हैं जिनमें शिव-पार्वती, उमा-वासुदेव, नौदूर्गा, सूर्या, महिषासुरमर्दिनी, वामन, कुर्म, नरसिंह तथा अन्य कई टूटी-फूटी विकृत आकृतियां शामिल हैं जो वर्षों की अवहेलना के कारण हुई हैं। 
पिथौरागढ़ की छावनी की सुंदर भूमि पर यह पार्क उन बहादुर सैनिकों की स्मृति को समर्पित है जिन्होंने देश के लिये अपने प्राण न्यौछावर कर दिये। 
"हजार मंदिरों का शहर" के रूप में विख्यात इस शहर में मुख्य रूप से शिव कांची और विष्णु कांची मौजूद हैं। 
श्री एकम्बरेश्वरा यहाँ  "पृथ्वी लिंगम" के रूप में विराजमान हैं अत: कांचीपुरम को पंच भूत स्थलों में से एक कहा जाता है।
22.इस शहर का नाम भगवान शिव और तीन-सिरों वाले राक्षस त्रिसिरास के बीच हुए युद्ध की स्मृति में रखा गया।
मगर उद्यान में भारी संख्या मे आए बंदर पेड़ों पर चढ़ कर इन पक्षियों को अपने आवास छोड़ने के लिए मजबूर कर देते हैं।
श्रीरंगम मंदिर तिरुच्चिरापल्ली से लगभग 2 कि.मी. उत्तर में स्थित है और यहाँ  मुख्य मूर्ति भगवान रंगनाथ अर्थात भगवान विष्णु की है, जो आदि शेष सर्प पर विश्राम कर रहे हैं, इस सर्प के पांच शीश हैं और इसके फ़न चौड़े हैं। 
जब त्रिच्ची शब्द का उल्लेख हो तो मनुष्य के ज़हन में सबसे पहले रॉक फोर्ट आता है।
जगन्नाथ मठ, श्रीरंगम मंदिर के मुख्य प्रवेश-द्वार से 10 मिनट की पैदल दूरी पर छठे मार्ग के उत्तर पश्चिमी छोर पर स्थित है। 
पहले फ्रेंच राजाओं का महल हुआ करता था, लेकिन आज इसे एक आर्ट गैलरी का रूप दे दिया गया है।
चेन्नई के बाद मदुरै, तमिलनाडु का सबसे बड़ा शहर है और 2,500 वर्ष पुराना यह शहर भारत के प्राचीनतम शहरों में से एक है। 
काश्मीर घाटी के हृदयस्थली में स्थित तथा झेलम नदी के दोनों किनारों पर बसा हुआ श्रीनगर एक अत्यन्त चित्तग्राही तथा रमणीक शहर है। 
श्रीनगर पहुँचने के लिये निकटतम रेलवे-स्टेशन जम्मू-तवी है जहाँ के लिये दिल्ली, कोलकाता, पूना, मुंबई, कन्याकुमारी अहमदाबाद आदि प्रमुख नगरों से नियमित रेल सेवा उपलब्ध है। 
श्रीनगर के लिये वैसे तो सारे मौसम उपयुक्त हैं किन्तु अधिकतर पर्यटक यहाँ गर्मी के मौसम में ही आते हैं। 
शालीमार बाग, निशात बाग और चश्मा शाही श्रीनगर के मुग़ल बाग के नाम से जाने जाते हैं और ये अपनी सुंदर क्यारियाँ, संकरे गलियारे, मनमोहक फौवारे, डल झील का दृश्यावलोकन आदि के लिये विख्यात हैं।
इस विलास-वाटिका से डल झील एवं पीर पंजल नामक हिमालय की हिमाच्छादित चोटी का विस्तृत तथा भव्य अवलोकन होता है।
इसके लिये यहाँ के स्थानीय लोगों के पास अनेकों टट्टू उपलब्ध हैं जिन्हें आप किराये पर ले सकते हैं। 
सुरम्य एवं प्राकृतिक दृश्यों का अवलोकन करते हुये लिड्डर नदी में मत्स्याखेट करने का अपना अलग ही आनन्द है। 
2000 मीटर ऊँचाई पर व्यास नदी के किनारे बसा यह नगर अत्यन्त ही मनोरम, रमणीक और शांतिप्रद है। 
मनाली का एक छोटा सा स्थानीय बाज़ार है जिसमें पर्यटकों की हमेशा गहमा-गहमी बनी रहती है। 
इन चश्मों के पानी में गंधक, कैल्शियम तथा सिलिका की प्रचुर मात्रा पाई जाती है जो कि गठिया, वात एवं त्वचा सम्बंधी रोगो के निवारण में अत्यन्त सहायक है। 
हिमाचल प्रदेश की राजधानी बनने से पूर्व, अर्थात् सन् 1948 से पहले, शिमला भारत की ग्रीष्मकालीन राजधानी हुआ करती थी। 
गर्मियों में शिमला की आसमान की ऊँचाईयाँ नापती हुईं देवदार, चीड़ तथा ओक के वृक्षों से निकलती सुगंधित बयार यहाँ आये घुमक्कड़ यात्रियों का मन मोह लेती हैं। 
रेलमार्ग से शिमला जाने के लिये पहले कालका, जो कि दिल्ली, आगरा एवं भारत के अन्य प्रमुख नगरों से जुड़ा हुआ है, आना पड़ता है। 
यह मंदिर लगभग डेढ़ सौ साल पुराना है और अपनी ऐतिहासिक विशेषता के कारण महत्वपूर्ण माना जाता है। 
दार्जीलिंग, जो कि पश्चिम बंगाल में स्थित है, को पहाड़ों की रानी के नाम से जाना जाता है। 
सिलीगुड़ी से दार्जीलिंग तक टॉय ट्रेन चलती है जिसमें बैठ कर दार्जीलिंग जाने का अपना अलग ही मजा है। 
गंगटोक में देखने और घूमने लायक प्रमुख स्थल हैं डियर पार्क, कंचनजंघा नेशनल पार्क, हनुमान टोक, ताशी व्हियूपाइंट, इपकाक गार्डन, यमथोंग, फूडांग मानेस्ट्री, मेनमेचो लेक, चांगू लेक, चुंगथान आदि। 
किन्नौर जिले की हांगरांग, बासपा, सतलुज, टिडौंग आदि घाटियाँ एवं किन्नौर कैलाश के शिखर का दर्शन यहाँ आने वाले पर्यटकों के लिये विशेष आकर्षण के केन्द्र है। 
ऊटी को उधगमण्डलम के नाम से भी जाना जाता है, यह दक्षिण के पहाड़ों की रानी के नाम से विख्यात है। 
यहाँ चलने वाली टॉय ट्रेन यहाँ आने वाले पर्यटकों के लिये एक और विशेष आकर्षण है। 
प्राचीन काल से ही दिल्ली भारत का अत्यन्त महत्वपूर्ण केन्द्र रहा है अतः इसको प्राचीन तथा आधुनिक संस्कृतियों, वास्तुकलाओं, स्मारक चिन्हों, संग्रहालयों, चित्रशालाओं, वीथिकाओं, वाटिकाओं आदि का संगम भी कहा जा सकता है।
आज भी दिल्ली अपने भयावने कब्रगाहों, स्मारकों तथा दुर्गों के माध्यम से मुग़ल काल की कहानियाँ कह रही है। 
दिल्ली में गर्मी और सर्दी दोनों ही भयानक रूप से पड़ती हैं अतः अक्टूबर से मार्च तक का समय दिल्ली जाने के लिये अधिक उपयुक्त है। 
पुरानी दिल्ली के हृदयस्थल में स्थित लाल किला बादशाह शाहजहाँ के द्वारा बनवाया गया था। 
लक्ष्मीनारायण मन्दिर, जिसे कि बिड़ला मन्दिर के नाम से भी जाना जाता है और जो दिल्ली के आदर्श केन्द्र स्थल पर स्थित है, देश-विदेश से आये हुये पर्यटकों के लिये बहुत बड़ा आकर्षण का केन्द्र है। 
क्लब पहुँचते ही हमारा स्वागत बेहद जोशीले तरीके से अफ्रीका के पारंपरिक लोक नर्तकों की एक छोटी सी टोली ने किया।
इंडिया गेट से कुछ ही दूरी पर स्थित राष्ट्रीय संग्रहालय पर्यटकों के लिये एक और आकर्षक दर्शनीय स्थल है। 
आगरा के बाज़ार में उपलब्ध हस्तनिर्मित चित्ताकर्षक चमड़े के सामान एवं ताज महल की अनुकृति यहाँ आये हुये पर्यटकों के विशेष आकर्षण होते हैं। 
पर्यटकगण प्रायः यहाँ से प्राचीन वास्तुकला से समृद्ध फ़तेहपुर सीकरी, पवित्र मन्दिरों की स्थली मथुरा-वृन्दावन तथा भरतपुर के पक्षीशाला देखने के लिये भी जाते हैं। 
आगरा में गर्मी और सर्दी दोनों ही भयानक रूप से पड़ती हैं अतः अक्टूबर से मार्च तक का समय आगरा जाने के लिये अधिक उपयुक्त है। 
पिंक सिटी के नाम से मशहूर इस नगर को सन् 1727 में अम्बेर (आमेर) के महाराज सवाई जयसिंह (द्वितीय) ने बसाया था। 
यद्यपि पुराना आंबेर नये आंबेर की तुलना में कम आकर्षक है फिर भी यह दर्शनीय स्थान का महत्व रखता है। 
श्रद्घालु और धर्म प्रेमी ,सदियों से दिव्य ज्ञान की खोज में गढ़वाल के चार धाम श्री गंगोत्री, श्री यमुनोत्री, श्री केदारनाथ व श्री बद्रीनाथ की दुर्गम यात्रा करते रहे हैं। 
हिमालय की पश्चिम दिशा में गढ़वाल, उत्तरकाशी जिले में स्थित यमुनोत्री चार धाम यात्रा का पहला पड़ाव है। 
यहां की महिलाएं पुरुषों की तुलना में ज्यादा दीर्घायु होती है और बदलते समय के साथ-साथ अधिकाधिक कामकाजी भी हो गई हैं।
उत्तरी गोवा का मुख्यालय पणजी है जबकि दक्षिणी गोवा का मुख्यालय मडगांव में है। 
मुंबई के लगभग हर क्षेत्र में भगवान गणेश की बड़ी प्रतिमा स्थापित की जाती है और उनको काफ़ी सजाया जाता है। 
इतना ही नहीं औद्योगिक और तकनीकी विकास तथा विज्ञान के इस युग में भी अक्सर जापानी अंधविश्वासी भी होते हैं।
कपिलाधारा के आसपास अनेक गुफ़ाएँ है जहाँ साधु संत ध्यानमग्न मुद्रा में देखे जा सकते हैं। 
अमरकंटक का निकटतम एयरपोर्ट जबलपुर में है, जो लगभग 245 किमी. की दूरी पर है। 
पेन्द्र रोड़ अमरकंटक का नज़दीकी रेलवे स्टेशन है जो लगभग 17 किमी. दूर है। 
सुविधा के लिहाज से अनूपपुर रेलवे स्टेशन अधिक बेहतर है जो अमरकंटक से 48 किमी. दूर है। 
मैसूर पैलेस मैसूर के राजाओं का आवास है, जो अभी भी यहाँ रहते हैं। 
इसके कार्य में रंगीन काँच, सोने का मुलम्मा चढ़े दरवाज़े, लकड़ी के नक्काशीदार दरवाज़े और एडवर्डियन शासन के दौरान बनी राजाओं की पेंटिंग्स हैं। 
कौसानी से, हिमालय के बर्फ़ से ढके पहाडों का मनोरम दृश्य दिखाई देता है और पर्यटक यहाँ  खिंचे चले आते हैं। 
छोटानागपुर की रानी के नाम से मशहुर नेतरहाट झारखंड की राजधानी रांची से 156 कि.मी. पश्चिम में लातेहार जिले में स्थित है। 
समुद्र तल से 3700 फ़ीट की ऊँचाई पर स्थित नेतरहाट में गर्मी के मौसम में पर्यटकों की भारी भीड़ रहती है। 
मन्दिर के पास ख़ूबसूरत बगीचे का निर्माण किया गया है, जहाँ पर पर्यटक विश्राम कर सकते हैं। 
कावेरी नदी का उद्गम स्थान कुर्ग अपनी प्राकृतिक ख़ूबसूरती के अलावा हाइकिंग, क्रॉस कंट्री और ट्रेल्स के लिए भी मशहूर है। 
कुशलनगर में और इसके आसपास अनेक पिकनिक स्पॉट हैं जिनमें से कुछ हैं- वीरभूमि, निसर्गधाम, तिब्बती मॉनेस्ट्री, स्वर्ण मंदिर और हरंगी बांध। 
इसके अलावा बैंगलोर से नीलमंगल, कुनीगल, चनरायपटना होते हुए भी कुर्ग पहुँचा जा सकता है। 
वैशाली के समीप ही एक विशाल बौद्ध मठ है, जिसमें महात्मा बुद्ध उपदेश दिया करते थे। 
गया मध्य बिहार का एक महत्वपूर्ण शहर है, जो गंगा की सहायक नदी फल्गु के पश्चिमी तट पर स्थित है। 
इस गुफ़ा तक पहुँचने के लिए 7 किलोमीटर पैदल और 10 किलोमीटर रिक्शा या तांगा से चलना पड़ता है। 
एक ओर जहाँ मंत्रमुग्ध करने वाली समुद्री चट्टानें हैं, वहीं दूसरी ओर समुंदर के पानी में चलने का एक अलग ही मज़ा है। 
नारियल और खजूर के पेड़ों के साए से गुज़रते हुए अगत्ती के पूर्वी तट की ओर बढ़ने पर लैगून के ख़ूबसूरत नज़ारे पर्यटकों का स्वागत करते हैं। 
अगत्ती की सड़क नारियल और खजूर के पेड़ों के बीच में से होकर जाती है जिसके किनारे मछुआरों की छोटी-छोटी दुकानें हैं। 
अगत्ती की जामा मस्जिद के पास कब्रिस्तान से मिले सोने के दो सिक्के पर्यटकों को आकर्षित करते हैं। 
पानी के रास्ते यहाँ  पहुँचने के लिए चार यात्री जहाज कोचीन से लक्षद्वीप (एमवी टीपू सुल्तान, एमवी भारत सीमा, एमवी अमीनदीवी और एमवी मिनिकॉय) के बीच चलते हैं। 
श्री सत्य साईं बाबा का जन्मस्थान अनंतपुर आंध्र प्रदेश का सबसे पश्चिमी जिला है जो एक ओर इतिहास और आधुनिकता का संगम दिखाता है और दूसरी ओर तीर्थस्थान और किलों के दर्शन कराता है। 
कदिरी से 35 किमी. और अनंतपुर से 100 किमी. दूर स्थित यह स्थान बरगद के पेड़ के लिए प्रसिद्ध है जिसे स्थानीय भाषा में तिम्माम्मा मरीमनु कहा जाता है। 
अन्नामलाई अभ्यारण्य के साथ लगता हुआ परमबिकुलम वन्यजीव अभ्यारण्य भी काफ़ी मनमोहक है। 
अन्नामलाई घूमने का सबसे अच्छा मौसम गर्मियों में जुन-जुलाई है, सर्दियों में नवम्बर-दिसम्बर है। 
2 मिलियन हैक्टेयर में फैला क्रुजर  राष्ट्रीय उद्यान केवल दक्षिण अफ्रीका का ही नहीं बल्कि समूचे अफ्रीका महाद्वीप का सबसे प्रसिद्ध राष्ट्रीय उद्यान है। 
बाघा बोर्डर पर हर शाम भारत की सीमा सुरक्षा बल और पाकिस्तान रेंजर्स की सैनिक टुकडियां इकट्ठी होती है। 
अमरकंटक बहुत से आयुर्वेदिक पौधों मे लिए भी प्रसिद्ध है, जिन्हें किवदंतियों के अनुसार जीवनदायी गुणों से भरपूर माना जाता है। 
कपिलाधारा के आसपास अनेक गुफ़ाएँ है जहाँ साधु संत ध्यानमग्न मुद्रा में देखे जा सकते हैं। 
राजस्थान का एकमात्र पर्यटन स्थल माउंट आबू अरावली की पहाड़ियों के दक्षिणी पश्चिमी छोर पर 1,220-मी. ग्रेनाइट पठार पर चट्टानों के बीच में है। 
छोटानागपुर के हृदयस्थल पर सजीव चित्र के रूप में समुद्र तल से 2,140 फ़ीट की ऊँचाई पर बसा, राँची इस क्षेत्र का केंद्र बिंदु है। 
कभी बिहार की ग्रीष्मकालीन राजधानी रहा, राँची इसके आकर्षक दृश्यों, जलप्रपातों, बंजर पहाड़ियों और छोटी पहाड़ियों के लिए जाना जाता है। 
श्री अरबिंदो द्वारा स्थापित एवं श्री माँ द्वारा संचालित श्री अरबिंदो आश्रम योग साधना का एक उत्कृष्ट केंद्र है। 
जबलपुर से 95 कि. मी. दक्षिण दिशा की ओर मंडला जिला है जहाँ पर कान्हा नेशनल पार्क स्थित है। 
