भाग्य आणि भविष्य जाणून घेण्याबाबत त्यांच्यात विलक्षण उत्कंठा असते. 
भारताप्रमाणेच तेथेही खूप तांत्रिक आणि ज्योतिषी असतात. 
अर्जासोबत पारपत्र जोडणे आवश्यक आहे.   
ह्याचे प्रशस्त अंगण फुलांच्या खोर्यास सामोरे आहे.     
हे लहानसे शहर बघण्यासाठी एखाद्या वाहनाची आवश्यकता नाही.
सायकलीने किंवा पायीदेखील पूर्ण शहरात फेरी मारता येऊ शकते. 
शहर मंदिरांनी भरलेले आहे.
येथील रॉक उद्यान खरोखरच भव्य आहे. 
हे जगभरात प्रसिद्घ आहे. 
येथील उपहारगृहे आणि दळणवळणाच्या व्यवस्थेमुळे गतकाळाची     आठवण जागी होते.    
ह्यामध्ये फिरणे हे एखाद्या स्वप्नातील महालात फिरण्यासारखे आहे.  
प्रसिद्ध हत्ती डंबोवर बसण्याची मौज लुटू शकता.
येथे तुम्हाला टिमोथी उंदीरही मिळेल.   
नवयुवकांसाठी तर ही विशेषतः पसंत पडणारी अशी जागा मानली जाईल. 
हॉंगकॉंग आंतरराष्ट्रीय विमानतळाहून डिस्नीलँडपर्यंतचा प्रवास फक्त १० मिनीटांचा आहे.  
तसेच तुम्ही हॉंगकॉंग स्थानकापासून २४ मिनीटांत इथपर्यंत पोहचू शकता. 
ह्या ठिकाणीच तुम्ही उद्यानाची तिकीटे प्राप्त करू शकता.
हे उद्यान दररोज सकाळी ९ ते संध्याकाळी ७ वाजेपर्यंत चालू असते.
हेच कारण आहे की येथे पर्यटकांची खूप गर्दी फुलत असते.
काही पक्ष्यांनी झाडांवर घरटी बनविण्यास आरंभ करून टाकला आहे.
कमी पावसामुळे उद्यानातील सरोवरे कोरडी पडली आहेत.
त्यामुळे ह्यांना अन्न गोळा करायला खूप लांब जावे लागते.    
सागरी पाण्याचे आशियातील सर्वांत मोठे सरोवर असल्यामुळे चिल्का सरोवर हे प्रसिद्घ आहे.   
संपूर्ण सरोवर हे सर्व मिळून ११०० चौरस किलोमीटरांमध्ये विखुरलेले आहे.
इथे मोठ्या प्रमाणात नेहमी येथेच राहणारे पक्षीही आढळतात.
आता हे स्थान प्रामुख्याने धार्मिक स्थळाच्या स्वरूपात रुपांतरीत झाले आहे.
चिल्का हे भुवनेश्वराहून सुमारे १२० किलोमीटर दूर आहे. 
येथे वर्षभर सामान्य़तः उष्ण मौसम असतो.  
येथे येण्याचा सर्वांत चांगला काळ हा सप्टेंबरापासून मार्चपर्यंतचा असतो. 
असे मानले जाते की हनुमान संजीवनी बूटी घेण्यासाठी येथेच आला होता. 
हे जगातील काही उत्कृष्ट आणि सुंदर स्थानांपैकी एक आहे. 
जून-जुलै महिन्यात लिली आणि आमर फुलांची शोभा ही पाहताच नजरेत भरते.  
ह्याचप्रकारे वर्षभर काही ना काही विशेष आकर्षण असते.
मोठ्या कष्टाने ते येथे पोहचले आणि अनेक दिवस थांबले. 
१९३९मध्ये एक ब्रिटिश महिला मार्ग्रेट लेग ही 'व्हॅली ऑफ फ्लॉवर्स'   फिरण्याच्या बेताने आली.
ती फुलांमध्ये विशेष रस घेणारी महिला होती.
पर्यटक त्या महिलेच्या थडग्यापाशी जाण्यास कधीच विसरत नाहीत.
येथून हिमनद्या पाहणे हे एखाद्या रोमांचकतेहून कमी  नाही.    
अशात ह्या माशांना वाचविण्यासाठी त्यांच्या व्यवहारास समजून घेण्याची आवश्यकता आहे.
हे वैज्ञानिक मुख्यत्वे ध्वनीच्या महत्त्वावर जास्त काम करत आहेत.  
ध्वनी हा पाण्याच्या आत वेगाने प्रवास करतो आणि माशांची ऐकण्याची क्षमता खूप चांगली असते. 
हा अमूल्य ठेवा सुरक्षित ठेवण्यासाठी अधिकृतपणे एक योजना तयार केली गेली. 
सुमारे १२ वर्षांपासून ह्यावर अविरत काम होत होते. 
ह्यासाठी ब्रिटिश अभियंत्यांच्या दलाने एक योजना बनविली आणि नंतर काम सुरू केले.  
ह्यानंतरही प्रकल्प पूर्ण झाला नव्हता आणि काम आता अपूर्ण राहून गेले होते. 
ह्यासाठी मनोर्याच्या चारी बाजूस खोदकाम केले गेले आणि ह्याला दक्षिणेच्या बाजूस झुकवले गेले.
कामाची सुरूवात कुठून केली जावी ह्याचादेखील अंदाज लावला.
विशेषतज्ञांची धारणा आहे की उष्णता वाढण्याबरोबरच हा मनोरा पश्चिमेस झुकू लागतो. 
मनोर्याचे पहिले चार मजले १२व्या शतकाच्या अंतिम वर्षांत बांधले होते.  
ह्यात एका बाजूला चार पायर्या आणि दुसर्या बाजूला सहा पायर्या आहेत.
प्राध्यापक बरलँड ह्यांच्या मते मनोर्याचा बाक सर्वांत आधी उत्तरेकडे होता.
तसे ह्यात उद्वहनदेखील बसवलेले आहे.
ह्याला पहिल्या महायुद्धात हुतात्मा झालेल्या फ्रेंच सैनिकांच्या स्मरणार्थ उभारले गेले आहे.
ही नाणी प्राचीनकाळपासून आधुनिक युगापर्यंतची आहेत. 
हा देशतील नाण्यांचा सर्वांत मोठा खजिना आहे.
प्रदर्शनामध्ये २५० सोन्याच्या नाण्यांचा आणि ६५० चांदीच्या नाण्यांचा समावेश आहे.
दक्षिणी राज्य असलेल्या आंध्रप्रदेशात अशा बर्याच गुंफा आहेत.
यामध्ये बेलम व बोरा ह्या गुंफा प्रमुख आहेत.
भारतात अशा प्रकारच्या गुंफा मोठया प्रमाणात आहेत.
दहा लाख वर्ष जुन्या असलेल्या ह्या गुंफा समुद्रसपाटीपासून १४०० फूट उंचावर आहेत.
औमोरीहून येथे रेल्वेने पोहचता येऊ शकते.
बुनराकू पपेट थेएटर हे ह्या शहरातूनच सुरू झाले होते.
ह्या पुलांवरून जाताना अत्यंत मनोहर देखावा पाहायला मिळतो.
ह्यांना पुलाद्वारा एकमेकांशी जोडले गेल्यामुळे पर्यटकांना बर्याच सुविधा मिळू लागल्या आहे.
ह्यासाठी शासन शक्य त्या सर्व सोयी उपलब्ध करवून देते.
मौसमात आर्द्रता आल्याने सखल भागात गवतदेखील उगवते.
हजारो लोक ह्या जत्रेत सहभागी होतात. 
या प्रसंगी विविधरंगी मिरवणूकचे आणि रथयात्राचे आयोजन केले जाते.
जपानमध्ये हिवाळा हा अत्यंत सुखद असतो.
या दरम्यान घरांमध्ये उत्तम जेवण केले जाते.
लोक नवे वस्त्र परिधान करतात.
१५-१६ फेब्रुवारीला मोकोतेमध्ये जलदेवतेची पूजा होते.
ह्याला नग्न महोत्सवदेखील म्हणतात.
वेळोवेळी तापमानामध्ये बदल घडत असतात.
तेथे शिक्षणाचे प्रमाण खूप उच्च आहे.
वतर्मानपत्रांनी त्या दरम्यान दुहेरी भूमिका बजावली.
अशावेळी त्यांच्याकडे शोध-बातम्यांची नेहमी कमतरता असायची.
मंदिरात देवीची मूर्तीदेखील आहे.
ही गुरु पद्मसंभव ह्यांची जगातील सर्वांत मोठी मूर्ती आहे.
त्यांना गेल्या १२०० वर्षांपासून सिक्किमचे संरक्षक संतदेखील मानले जाते.	
प्रसिद्ध बौद्ध गुरु दलाई लामा ह्यांनी २२ ऑक्टोबर १९९७ला ह्या मूर्तीचे शिलापूजन केले होते.
सुमारे साडे चार करोड रुपयांच्या गुंतवणुकीने बनलेली ही मूर्ती फेब्रुवारी २००४मध्ये लोकांसाठी खुली केली गेली. 
गुरु पद्मसंभव ह्यांचा जन्मदिवस तिबेटी दिनदर्शिकेच्या सहाव्या महिन्याच्या दहाव्या तिथीस साजरा केला जातो.
सुमारे १२०० वर्ष प्राचीन असलेले हे मंदिर वास्तुशिल्प आणि पुरातत्वीयदृष्ट्या महत्त्वपूर्ण आहे.
भटकंतीच्या शौकिनांसाठीदेखील सर्व सोयी उपलब्ध आहेत.
हे हॅलिकॉप्टर दिवसात पाच वेळा उडते.
बागडोगरासाठी दिल्ली, कोलकाता आणि गुवाहाटीहून थेट उड्डाणे आहेत.
बागडोगरा, न्यू जलपाइर्गुडी व सिलीगुडीपासून राजधानी गंगटोकसाठी थेट बशी आहेत.
बागडोगराहून गंगटोकला पोहचायला जवळपास चार तास लागतात.
चारही बाजूंना डोगरांनी वेढलेल्या हिमाचलामध्ये अनेक भटकंती-मार्ग आहेत.
ज्याचा अर्थ ''पुरेसे जल'' असा आहे.
काही दशकांमध्येच कांगडा खोर्यातील चहा जगप्रसिद्ध झाला.
काही पर्यटकदेखील फिरत-फिरत ह्या मळ्यांच्या मधोमध पोहचतात.
जो खुद्द स्वतःतच वेगळा अनुभव असतो.
हे स्थान डोंगराच्या टोकावरील एका कड्यावर आहे.
येथे पर्यटनविभागाचा न्युगल कॅफेदेखील आहे. 
दूरवर, जवळ-जवळ ५ शतके प्राचीन असे बांदलामाता मंदिर आणि विंध्यवासिनी मंदिरदेखील बघण्यासारखे आहे.
जिथे अनेक फास्टफूड-पार्लर आणि उपहारगृहे आहेत.
ज्याच्या आसपास वेगवेगळ्या दिशांना अनेक महत्त्वपूर्ण ठिकाणे ही थोडया-थोडया अंतरावर आहेत.
जेथे बस किंवा टॅक्सीने जाणे सोपे आहे.
१३ किलोमीटर दूर असलेले आंद्रेटा हे असेच एक स्थान आहे.
ह्या स्थानाला कलाप्रेमींचे तीर्थस्थान असे म्हटले जाते.
इथे सोबा सिंहाचे छोटेसे कलादालन आहे.
प्रसिद्ध ऐतिहासिक बैजनाथ मंदिर हे पालमपुराहून केवळ १८ किलोमीटरांवर आहे.
टोकियो व ओसाकाहून विमानाने सैपोरोला पोहचता येऊ शकते.
तसे पहाता सर्वसाधारण दिवसांमध्येही इथे पर्यटकांची धामधूम असते.
समुद्रतटावर वसलेले हैकोडाटे हे आपल्या सुंदर रात्रींसाठी प्रसिद्ध आहे.
भाजी व मासळीच्या ग्राहकांची चांगलीच गर्दी ह्या दुकानांत होत असते.
शिवरात्रीस इथे एक विश्वजत्रा भरते.
फुलांनी भरलेले फुरानोचे मैदान हे वसंतात विशेष आकर्षणाचे केंद्र असते.
सैपोरोहून इथे चार तासांचा प्रवास करून पोहचता येते.
शिवरात्रीस इथे एक विश्वजत्रा भरते.
जवळपास सगळ्या कंपन्या, कारखाने आणि उद्योग एक ते तीन जानेवारीपर्यंत बंद असतात.
मंदिरांमध्ये आणि मठांमध्ये आरोग्य व कल्याणासाठी पूजा-पाठ आयोजित केले जातात.
सहा जानेवारीला टोकियोत नवीन वर्षाच्या स्वागताची मिरवणूक काढण्यात येते.
माझा हा प्रयास आपल्या हाती आहे.
बहुदा जपानसाठी झपाट्याच्या विकासाचे कारणदेखील हेच आहे.
जपानमध्ये पाच राष्ट्रीय व जवळ-जवळ १७ प्रादेशिक वृत्तपत्रे प्रकाशित होतात.
ह्याशिवाय अगणित विषयांवर आधारित पत्र-पत्रिका आहेत.
ह्यावेळी ह्याच्या एक करोड एकतीस लाख प्रती छापल्या जातात.
सिक्किम हे कांचनगंगेस देवतेसम पूजते.
राजधानी गंगटोकाची लोकसंख्या ५०हजाराच्या आसपास आहे.
इथले पर्वत अतिशय सुंदर आहेत.
इथे तुम्हाला आधुनिक सुविधांच्या बरोबरच पारंपरिक सिक्किमी संस्कृतीचा सुगंधही उत्तमरित्या मिळेल.
इथे भटकंतीसाठी मेपासून ऑक्टोबरपर्यंतचा काळ सर्वांत उपयुक्त असतो.
ह्या मार्गाने आपल्याला निसर्गाच्या इंद्रधनुषी रंगांची गाठभेट घेण्याची संधी मिळेल.
सगळीकडे पाण्याचे स्रोत, धबधबे अथवा नद्या आढळतात.
बहुदा ह्यामुळेच इथल्या हवेत शीतलतेसह दमटपणाही आहे.
कमरेस लांब टोपली बांधलेले हे लोक आपल्या कामात मग्न असतात.
ह्या ठिकाणाहून प्रत्येक दिशेला नैसर्गिक सौंदर्याचे साम्राज्यही दृष्टीस पडते.
इथे अनेक सुंदर महालदेखील आहेत.
नवव्या शतकात निर्मिलेल्या ह्या महालात पूर्वी सरकारी कचेर्या असायच्या.
आता त्याला युनेस्कोने जागतिक वारसा म्हणून घोषित केले गेले आहे.
ह्यांमध्ये चेसस दी सांता मारियाचे खूप नाव आहे.
इथेच प्रसिद्ध संगीतकार वीवाल्डीने  कित्येक वर्षे काम केले होते.
सन १८८४मध्ये ह्याचे नाव 'नीजो महल' असे ठेवले गेले. 
द्वारपालाचे काम हे पाहुण्यांचे स्वागत करणे व त्यांच्याकडे लक्ष पुरवणे हेदेखील असायचे.
एकावेळेस जवळपास पन्नास माणसे ह्यासाठी तैनात असतात.
हे पूर्णतः हिनोकीच्या लाकडाने निर्मिलेले आहे.
ह्याच्या भिंतींवर आणि सरकत्या दरवाजांवर 'कानू' शैलीतील उत्कृष्ट चित्रकारी केलेली आहे.
ह्यात एक हजार दगडांनी बांधलेले दोन उपहारगृहेदेखील आहेत.
किल्ल्याच्या आतील भागास होनमारू असे म्हणतात.
त्याच्यानंतर त्याच्या उर्वरित भागास नीजो किल्ल्यामध्ये स्थानांतरित केले गेले.
ह्याला बघून जपान्यांच्या समृद्ध इतिहासाचा अंदाज सहजपणे लावता येऊ शकतो.
जीवनरक्षक संघ ही इथली खास विशेषता आहे.
इथे सगळ्यांना आपल्या सुट्यांची मौज आरामात लुटता यावी ह्यासाठी काही खास नियमदेखील तयार गेले आहेत.
उद्यानात दारू पिण्यास मनाई असल्याने आपल्या मौजेत कोणी पिऊन व्यत्यय आणू शकणार नाही.
थंडीत येथील पुलाचे पाणी गरम राखले जाते.
आपल्या सामानाच्या देखभालीसाठी इथे सामान्य व मोठ्या आकाराचे लॉकरही उपलब्ध आहेत.
इथे जाताना आपण आपला पोहण्याचा पोशाख, टॉवेल, टोपी व सन स्क्रीन घेऊन जायला विसरू नका. 
चौदा वर्षांहून कमी वयाच्या मुलांना, उद्यानात आपल्या पालकांबरोबरच येऊ दिले जाते.
इथे येण्यासाठी आपणास खूप चांगला पोहणारा असण्याची गरज नाही.
इथे खाण्यापिण्याच्या उत्तम सुविधाही उपलब्ध आहेत.
आपण उद्यानात सहल काढू शकता व आपल्याबरोबर खाण्याच्या वस्तूही घेऊन जाऊ शकता.
पालाऊ हे आपल्या सागरी-संपन्नतेसाठी प्रसिद्ध आहे. 
इथे १३०० प्रकारची सागरी मासळी आढळते.
सटरडमची गणना जगातील सर्वांत सुंदर व प्रणयरम्य शहरांमध्ये होते.
ह्याच्याशिवाय इथली ट्यूलिपची फुले तर जगभरात लोकप्रिय आहेत.
ह्या शहरास माउंटनचे गेटवे असेही म्हटले जाते.
जपानी हे प्रत्येक कामात व प्रत्येक गोष्टीत एक व्यवस्था व क्रम पसंत करतात. 
जपान्यांना आपली संस्कृती, वारसा, परंपरा व भाषा ह्यांविषयी विशेष ममत्व आहे.
अनुशासन प्रिय असलेले जपानी हे पूर्ण प्रामाणिकपणाने यंत्रांचा वापर करतात.
जपान्यांचा जीवनस्तरही खूप उच्च आहे.
हीच सफाई तिथे शहरांमध्येही पहायला मिळते.
रस्ते व पादचारीमार्ग सामान्यतः स्वच्छ दिसतात.
लोक ठराविक स्थानावरच कचरा फेकतात.
आपल्याप्रमाणे त्यांनीदेखील वसंताचा संबंध रंगांशी व फुलांशी जोडलेला आहे.
सगळे वसंतातील पीचच्या फुलांच्या उमलण्याची वाट पहात असतात.
वसंताच्या आगमनाची सूचना दूरदर्शनवर विधिवत दिली जाते.
हेच संदेश त्यांच्या जीवनात महत्त्वपूर्ण ठरले आहेत.
त्यांची जीवनशैली माझ्यासाठी प्रेरणाही ठरली. 
अशात लंडनहून न्यूयॉर्कपर्यंतचा प्रवास तीन तासांमध्ये पूर्ण होऊन जाईल. 
लोकांशी गप्पा मारल्यावर समजते की विनाशाच्या त्या दृश्याला आजही जपानी विसरलेले नाहीत.
माझ्यात आणखी काही पावले चालण्याची हिंमतच राहिलेली नाही.
परंतु मी लागलीच आपल्या मनाला कणखर केले आणि मार्गदर्शकाच्या बरोबर गेलो.
मार्गदर्शकाबरोबर चालत आम्हाला सर्व गोष्टी सांगत होता.
आमच्या सर्वांच्या चेहर्यांवर एक वेगळाच थकवा पसरला होता.
बहुदा वाटाड्याने आम्हाला समजून घेतले व आम्हाला संग्रहालयातच असलेल्या रेस्टरूममध्ये घेऊन गेला.
जनरल तोजोच्या सरकारने पर्ल हार्बरवर आक्रमण करून जपानला  दुसर्या महायुद्धात सहभागी करून टाकले होते.
दुसर्या महायुद्धात जपान हा मित्र-राष्ट्रांच्या हातून वाईटपणे पराजित झाला.
५८ एकरात विस्तारलेल्या ह्या महालात १०३ खोल्या आहेत.
ह्याच तळावर शीत कक्ष, हिमयंत्र कक्ष, प्रसाधन कक्ष आदि आहेत.
एक व्यायामशाळादेखील आहे.
ह्याशिवाय इतर अनेक सुविधाही आहेत.
इथली चर्चे पाहिल्याशिवाय फेरफटका पूर्ण होऊ शकत नाही.
सात करोड पाऊंड किमतीच्या ह्या घराच्या आत आधुनिक तंत्रज्ञानावर आधारित सुविधा उपलब्ध आहेत.
जगाच्या कुठल्याही कोपर्यातून ह्या घराच्या सर्व भागांवर संगणकाद्वारे नियंत्रण केले जाऊ शकते.
जगातील सुंदर घरांच्या यादीत इंग्लंडच्या 'अपडाउन कोर्टास' प्रथम स्थान दिले गेले आहे.
आपल्या ह्या दुर्बलतेस तोंड द्यायचा प्रयासही जपानी करत आहेत.
इथे घटस्फोटही कमी होतात.
इथे महिलांची संख्या पुरुषांहून अधिक आहे.
इथे महिला असोत वा पुरुष सगळे कठोर परिश्रम करतात.
असे दुसर्या महायुद्धानंतर पहिल्यांदा झाले.
ह्यामुळे जन असंतोष पसरू लागला.
इथे सर्वकाही जसे यथास्थित आहे.
लाकडाच्या रंगीबेरंगी कळसूत्री बाहुल्याही विकत घेता येऊ शकतात.
प्रत्येक ठिकाणी केवळ शाकाहारी पदार्थच दिसतात.
ह्याशिवायदेखील शहरात अनेक लहान-मोठी बौद्ध मंदिरे आहेत.
किंकाकुजीला गोल्ड पॅव्हेलियनही म्हटले जाते.
क्योटो हे जपानचे दुसरे प्राचीन शहर आहे.
