हरिद्वारात गंगा माता एका टोकापासून दुसर्या टोकापर्यंत वाहते, पण हर की पौडीमध्ये असलेल्या ब्रह्मकुंडात स्नान केल्याने जे पुण्य मिळते ते इतरत्र कुठे मिळत नाही.
असे मानले जाते की अमृतमंथनानंतर अमृताचे काही थेंब इथे पडले होते त्यामुळे ह्याला ब्रह्मकुंड म्हटले जाते.
इथे न्यासाद्वारा यात्रेकरूंच्या सोईसाठी रज्जूमार्ग(रोप वे) बनवलेला आहे ज्याद्वारे  दोन ठिकाणी काही वेळेतच मातेचे दर्शन करून प्रवासी परतू शकतात.
ह्यासाठी ह्या सरोवरास शेषनाग सरोवर म्हणून ओळखले जाते.
धरेवर जर कुठे स्वर्ग असेल तर तो म्हणजे काश्मिरची सुंदर खोरीच होय.
आम्ही येथे काही लोकांना रोमांचक नौकानयनासाठी प्रशिक्षित करू, ज्यामुळे त्यांना स्वतःच्या उपजीविकेचे साधन मिळेल.
परंतु नदीचे वास्तविक शांत स्वरूप, ही तिची वास्तविक सुंदरता आहे.
त्याचाच हा पुरावा आहे की विदेशी पर्यटक हे केवळ भारतातील कला पाहायला येत नाहीत तर त्यापुढे  नतमस्तकदेखील होतात.
जर तुम्ही परदेशातून चेन्नईसाठी उड्डाण करणार असाल तर महामार्गावर आंतर्राष्ट्रीय विमानतळ लागतो.
सूर्याच्या उत्तरायणासमयी २१जूनला इथे सूर्य दिसेनासा होत नाही तसेच चोवीस तास दिवस असतो. 
हे शहर आर्क्टिक वर्तुळाच्या उत्तरेस एका टापूवर वसले आहे तसेच चारीबाजूने पर्वत,  फ्यूर्डो आणि बेटांनी वेढलेले आहे.
जर आपण स्वच्छ हवा, निर्मळ पाणी व सुंदर खोरी ह्यांचे भक्त असाल तर स्कॉटलंड ही आपली मंझिल आहे.
जर आपण गर्दी-बिर्दीपासून दूर एकांतात सृष्टीच्या अनुपम छटांना न्याहाळू इच्छित असाल तर स्कॉटलंडकडे आपणास देण्याजोगे बरेच काही आहे.
इथे गोल्फ खेळवलेच जाते असे नाही तर शिकवलेही जाते.
पहिल्या मजल्यावर शानदार हॉटेल आहे, दुसर्यावर कॅफे आहे व सुंदर देखावे न्याहाळण्यासाठी तिसर्या  मजल्याला मोकळे ठेवण्यात आले आहे.
मीरा इथे आपल्या कृष्णाची पूजा करत असे व इथेच त्यांनी विषाच्या प्याल्यास अमृत मानून पिऊन टाकले होते.
स्तूप क्रमांक दोन हा डोंगराच्या शिखरावर आहे व हा दगडांच्या सुंदर कुंपणाने वेढलेला आहे.
इथे जवळपास ७५ देवळे आहेत व ह्यांच्याविषयी वेगवेगळ्या आख्यायिका आहेत.
वर्षभर पर्वतांची शिखरे पावसाने आच्छादित असतात तर मैदानी भाग हे वाळवंट असते.
आख्यायिकेनुसार शिव शंभू अमर आहेत परंतु सतीबरोबर जीवन-मरणाचे चक्र चालू राहिले होते. 
पर्यटन मंत्रालयाचा असे वाटते की ह्याप्रकारच्या रोमांचक खेळांना प्रोत्साहन देणे खूप आवश्यक आहे.
असे वाटते की आपण भगवान श्री हरी विष्णूच्या शहरात पोहोचलो आहोत.
इथेच जगप्रसिद्ध असे रामझूला व लक्ष्मणझूला नावाचे पूल आहेत जे गंगा नदीवर आहेत.
गंगेच्या निर्मळ जळाच्या खळ-खळ नादाने मुग्ध करणारे संगीत निर्माण होते, जे इथे येणार्या प्रत्येक व्यक्तिस आपल्याकडे आकर्षित करते.
ज्या स्थानावर नंदीबैलास सोडून देण्यात आले होते त्या स्थानाचे नाव बैलगाव पडले.
ह्या यात्रेत हजारो साधू तसेच भाविकदेखील सामील होतात जे भगवान शिवाच्या लिंगाच्या दर्शनाची मनिषा बाळगून असतात.
मंदिराच्या कुंपणावर लाकूडकामाची कलाकुसर आहे ती कित्येक शतके जुनी असल्याचे सांगितले जाते.
जेव्हा ते मदुरैच्या सीमेवर पोहोचले तेव्हा त्यांना माहिती मिळाली की विवाह संपन्न झाला.
जेव्हा हा विख्यात वनस्पति वैज्ञानिक पॅरोटेटच्या देखरेखीसाठी आला तेव्हा इथे कलकत्ता, मद्रास, सिलोन आणि रूमानियावरून रोपे आणण्यात आली.
हे असे एक छोटेसे सुंदर गाव आहे जिथून अनेक हिमनद्यांचा प्रवास करता येतो.
जे लोक आग्रा शहरात निर्माण झालेल्या स्थापत्याची अतुलनीय कला पाहण्यासाठी येतात ते नक्कीच एकदा तरी फतेहपुरसिक्रीकडे कूच करतात.
जे जे भक्त ह्या मंदिरांमध्ये दर्शनाच्या उद्देशाने येतात, ते ह्यांच्याकडून अवश्य पूजा करून घेतात.
जेव्हा संपूर्ण राजस्थान उन्हाने तापते आणि सगळे जलस्त्रोत आटतात तेव्हा ह्या गोमुखातून निघणारी धारा शिवाला निरंतर अभिषेक करत असते.
हे असे एक छोटेसे सुंदर गाव आहे जिथून अनेक हिमनद्यांचा प्रवास करता येऊ शकतो.
येथील  ब्राइगन घाटावर मध्ययुगाची आठवण करून देणारी लाकडाची अनेक सुंदर घरे आहेत. 
जिथून ही मूर्ती काढण्यात आली होती त्याच स्थानावर हे मंदिर उभारले गेले आहे.
मंदिराला चार मोठमोठे दरवाजे आहेत जे सर्व दिशांकडे आहेत. 
बरोबर समोर असलेल्या पॅगोड्यावर बांधलेल्या घंटा रम्य व शांत वातावरणात  ज्यावेळी वाजतात त्यावेळी असे वाटते की ह्या सर्व दिशांना अहिंसा आणि प्रेम ह्यांचा संदेश देत आहेत .
दक्षिणेतील  दर्प-शिल्प सौंदर्ययुक्त भव्य मीनाक्षी मंदिर पाहिल्यावर वाटले की आजपर्यंत आपण ज्यांना भव्य म्हणत आलो ती ह्याच्या पासंगालाही पुरत नाहीत.
प्रत्येक गोपूर हे नऊ मजली असून एका मोठ्या आयताकारात आहे.
दुसर्या दिवशी मिरवणूक वैगा नदीकिनारी येते, जेथे  अलगार मंदिरातून अलगारजींची प्रतिमा नदीच्या दुसर्या किनार्यावर आणून परत नेण्यात येते.
मूर्तींच्या पार्श्वभागी महिरप आहे, ज्यावर दहा अवतारांच्या लीला चित्रित आहेत.
चम्बा येथे भूरीसिंह नावाचे  एक संग्रहालय आहे, जेथे चम्बा खोर्यातील प्रत्येक कला विराजमान आहे.
ह्याप्रकारच्या  नौकाविहारात कधी कधी नवनवीन ठिकाणांची देखील माहिती मिळते, ज्या खुद्द स्वतः अगदी वेगळ्या अशा आहेत.
जिथे पोहोचल्यावर एक वेगळीच अनुभूती मिळते  असे एक स्थान  हा 'हरिद्वार'चा अर्थ  होय. 
नगरात चारी बाजूला परमेश्वराचे भजन घुमत असते.
वर्षभर इथे भाविक येत असतात.
रक्षाबंधन जवळ येत असताना इथे भाविकांची गर्दी खूप वाढत जाते. 
अमरनाथाच्या गुहेत दरवर्षी एक नैसर्गिक हिमलिंग तयार होते.
सुदैवाने आतमधली मंदिरे बचावली होती. 
पुदुचेरीतील वनस्पती उद्यान सन १८२६मध्ये तयार झाले.
त्रयोदशीच्या दिवशी पुंछ गावातील दशनामी आखाड्यापासून या धार्मिक स्थळासाठी छड़ी मुबारकाच्या यात्रेला प्रारंभ होतो.
हिमालयातून निघालेली गंगा नदी इथे मैदानांच्या दिशेने प्रवाहित होते. 
सन १९९६मध्ये नैसर्गिक आपत्तीमुळे गुफेसमोर हजारो लोकांचा मृत्यू ओढवला. 
जिथे त्यावेळचे बौद्ध भिक्षू रहात होते.
या नंतर शंभूने आईला अमरतेविषयीची कथा सांगितली. 
ही पवित्र सकाळ किती तरी प्रसन्नता देते.
श्री बाबा अमरनाथ श्राइन बोर्डातर्फे त्यांना अर्पण केलेल्यांमधील काही रक्कम दिली जाते. 
सन १९५०मध्ये बूटा मलिक नावाच्या मुसलमान गुराख्याने गुफा शोधली होती.
तिथे त्यांनी भगवान श्रीगणेशाची स्थापना केली.
लष्कर याचे व्यवस्थापन करते.
प्रत्येक स्मारक एका गोष्टीचे कथन करते.
मेरीटाइम संग्रहालयात आपण पूर्वीची मोठमोठी जहाजे पाहू शकता. 
राणा सांगाने इथे राहून आपली फौज बळकट केली.
युनेस्कोने याला जागतिक वारसा म्हणून घोषित केले आहे.
त्याने भव्य वास्तुंनी मदुराईला सजविले.
बहुसंख्य मुसलमान असलेल्या भागातील ह्या मंदिराचा सांभाळ मुसलमानच करतात, ह्यावरून ह्याला दुजोरा मिळतो.
त्याच्या स्मारकाच्या स्वरूपात इथे महान सम्राट अशोकाने एक स्तूपाची निर्मातीदेखील केली.
सौंदर्य, गूढता, धर्म तसेच अद्भुत शांती असलेले हे क्षेत्र पर्यटकांना मोहून टाकते.
हरिद्वारच्या वातावरणात अनोखी पवित्रता आणि धार्मिकता दिसून येते.
त्यानंतर लोकांची वाढणारी गर्दी व खोर्यातील वाढत्या दहशतवादामुळे शासनाने येथे संरक्षण पुरविले.
ह्या वादळांपासून प्रेरणा घेऊन ओरलॅंडवासीयांनी एका अद्भुत अशा भवनाची निर्मिती केली आहे व त्याला नाव दिले आहे- वन्डर वर्क्स.
येथील प्रशासन हिर्याच्या व्यवसायास  उत्तेजन देण्यासाठी येथे  विनामूल्य भेटी घडविते.
सलीम सिंह ह्यांच्या वाड्याची निर्मिती  जैसलमेराचे पंतप्रधान सलीम सिंह ह्यांनी केली होती.
हा इतिहास तर मुलामुलांच्या ओंठांवर आहे की  मोगल बादशाह शाहजहान ह्याने त्याची  दुसरी पत्नी  मुमताज महल हीच्या स्मरणार्थ ताजमहलाची निर्मिती केली.
ह्याची निर्मिती इसवीसन १५६५मध्ये अकबराने केली होती.
ह्या  बागेची निर्मिती बाबराने  इसवीसन १५२८मध्ये केली.
ह्या स्तंभाची  निर्मिती महाराणा कुंभा ह्याने  चौदाव्या शतकात करवून घेतली होती.
ह्या  महालाची निर्मिती  राजा बीर सिंह जूदेव ह्याने, १७व्या शतकात, जहाँगीराच्या ओरछा येथील आगमनापूर्वी  केली.
चतुर्भुज आकाराचा हा  महाल  १७व्या शतकात  मधुकर शाह ह्याने उभारला होता.
महाराजाने येथे पद्म तलाव, राजा बंधारा आणि मिलक  तलाव ह्यांची निर्मिती केली.
नंतर बाहेरील मोठ्या गोपुरांची पुनर्निमिती  करण्यात आली.
हे मंदिर येथील चौल राजांनी उभारले होते.
१३३ फुट उंच अशी ही प्रतिमा सुमारे पाच हजार शिल्पकारांनी खूप कष्टांनी निर्माण केली होती.
याच बरोबर सेन नदीच्या किनार्यांवर शतपावली करताना फ्रेंच जीवनाशी होणारा परिचय हा अतिशय सुंदर अनुभव आहे.
प्रौढ आणि लहान मुले ह्या दोहोंचाही विचार करून पाण्यातल्या घसरगुंड्या तयार केल्या गेल्या आहेत.
मीनाक्षी मंदिराला केंद्रस्थानी ठेवून  कमळाच्या फुलाच्या आकारात नगराची रचना केली गेली आहे.
याच बरोबर या प्रकाराच्या थरारक खेळांच्या विशेष व्यवस्थेद्वारा पर्यटनाबरोबर स्थानिक लोकांसाठी रोजगाराच्या ही अनेक शक्यता वृद्धिंगत होतील. 
एका ठिकाणी आल्यावर नंदी बैलावरुन उतरुन भगवान भोलेनाथांनी  त्याला तिथेच सोडून दिले आणि ते मातेबरोबर पुढच्या दिशेने  निघाले.
हजारो वर्षांपासून हा दस्तावेज  सद्यकालीन पंडितांच्या पूर्वजांकडूनसांभाळून ठेवण्यात आला आहे.
येथून पर्वतांच्या मधून वाहत्या गंगा नदीचे दर्शन खूप मनोहर वाटते. 
नावेत बसून किंवा किनार्यावर उभे होऊन माश्यांना दाणें टाकणे हा देखील अविस्मरणीय अनुभव ठरेल.
मन शांत, ताजे आणि प्रफुल्लित होऊन जाते.
यालाच नंतर पहलगाव असे संबोधले जाऊ लागले.   
पर्वतांनी वेढलेले असल्यामुळे हे नगर खूपच सुंदर वाटते.
हरिद्वाराला भारताची धार्मिक राजधानी मानले जाते.
या ठिकाणाचे नाव चांदवाडी पडले.
ह्या मूर्तिला चार तोंडे व चार हात आहे.
असे म्हणतात की  दररोज नर्मदा-दर्शनानंतर अन्न-जल ग्रहण करण्याच्या राणीच्या सवयीमुळे बाज बहादुराने हा उंच महाल बनवून घेतला होता.  
मागील पंधरा वर्षापासून या क्षेत्रात वाहन चालविणार्या भानुप्रतापसिंह ह्याने सांगितले की पर्यटकांची संख्या सतत वाढत चालली आहे, पण वाघ क्वचितच दिसतो.  
त्यांनी सांगीतले की येथे वाघ दाखविण्यासाठी आधी चार मार्ग होते ते आता सात करण्यात आले आहेत.
उघड्या वाहनांमध्ये  कोणत्याही हत्याराविना पर्यटकांना जंगलात घेऊन जात असतानाही दुर्घटनेची शक्यता नाकारत, एका अन्य वाहन चालकाने सांगितले की जर जंगलात गाडीत काही बिघाड झाला तर ह्याची सूचना देण्यासाठी चालकाला चौकीपर्यत पायीच जावे लागते किंवा रस्याने जाणारे एखादे अन्य वाहन ह्याची सूचना पुढे देतात.  
असे म्हणतात की  या स्तुपांमध्ये बुद्ध आणि त्यांचे शिष्य ह्यांचे अवशेष ठेवले गेले आहेत.
तिरुअनंतपुरम हे काही वैज्ञानिक आणि तांत्रिक संस्थांचे देखील केंद्र आहे ज्यात विक्रम साराभाई अवकाश केंद्र, भूविज्ञान अध्ययन केंद्र आणि एक असे संग्रहालय आहे जे विज्ञान आणि तंत्रज्ञानाच्या सगळ्या पैलूंचा परिचय करुन देते. 
हिमालयात पश्चिम गडवालात  जे जमिनीपासून 20,731 फुट उंच आहे अशा बर्फाच्छादित श्रंग बंदरपुच्छाच्या वायव्येला कालिंद पर्वत आहे. 
खास आकर्षण हे आहे की  जी बंगालमध्ये हुगळी नदी ह्या नावाने ओळखली जाते ती पवित्र गंगा नदी या मंदिराजवळून वाहते.  
प्रत्येक गोपूर हे नऊ मजल्याचे आहे, जे एका मोठ्या आयताकृतीत आहे.
